|T|Zemřel zpěvák Carlos Alberto Solari|D|06.6. 22:09|P|Carlos Alberto Solari, argentinský zpěvák a skladatel známý pod uměleckou přezdívkou Indio, jenž vedl jednu z nejpopulárnějších a nejvlivnějších rocko...|X|Článek
Solari, který nejméně deset let bojoval s Parkinsonovou chorobou, byl podle amerického serveru Billboard nalezen mrtvý poblíž krytého bazénu ve svém domě v městě Ituzaingó, asi třicet kilometrů od argentinského hlavního města Buenos Aires.
Příčina skonu nebyla uvedena. Úřady ale naznačily, že mu mohl předcházet pád z výšky.
Poté, co rodina informaci o zpěvákově smrti zveřejnila, začali se jeho fanoušci shromažďovat u jeho domu. Někteří k němu přinesli květiny a mnozí přišli v tričkách s nápisem Indio. Davy také zaplnily velké náměstí v centru Buenos Aires, kde truchlily a zpívaly Solariho hity.
Zpěvákova rodina uvedla, že uspořádá veřejný pohřeb, aby se lidé mohli s národní rockovou hvězdou rozloučit.
Carlos Alberto Solari se narodil 14. ledna 1949 v městě Paraná. Už v době puberty byl známý jako záhadná postava s drsným projevem a nekonvenčním chováním.
V roce 1976 byl součástí hudebního projektu, který se stal předvojem skupiny Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. Jejím zpěvákem zůstal až do rozpadu v roce 2001.
V roce 2004 přišel se svým sólovým projektem Los Fundamentalistas del Aire Acondicionado, který byl později představen v Argentině a Uruguayi.
Dne 11. března 2017 vystoupili na venkovském statku La Colmena v Olavarríi. Jednalo se o největší rockový koncert pod širým nebem v celé historii argentinského rocku. Přišlo na něj 250 tisíc fanoušků.
To už měl ale Solari zdravotní potíže. V roce 2016 během jiného velkého koncertu oznámil, že mu byla diagnostikována Parkinsonova choroba. „Pan Parkinson mi štípe v patách. Ale tady jsem,“ řekl.|E|
|T|Reuters: USA dají spojencům v Perském zálivu íránská aktiva na poválečnou obnovu|D|06.6. 22:08|P|Spojené státy poskytnou svým spojencům v Perském zálivu íránská aktiva na poválečnou obnovu a na opravy budoucích škod, které jim Írán ještě způsobí. ...|X|Spojené státy poskytnou svým spojencům v Perském zálivu íránská aktiva na poválečnou obnovu a na opravy budoucích škod, které jim Írán ještě způsobí. Napsala to v sobotu agentura Reuters s odvoláním na informovaný zdroj.
Spojené státy také zváží, zda tyto nyní zmrazené prostředky využít i na financování oprav minulých škod, uvedl zdroj Reuters. Dodal, že americký ministr financí Scott Bessent pověřil tým, aby vyhodnotil náklady na likvidaci škod, které Írán už spojeneckým státům v Perském zálivu způsobil.
Válku proti Íránu zahájily 28. února USA s Izraelem; zdůvodnily to mimo jiné snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl vzdušnými útoky nejen na americké základny ve státech Perského zálivu, ale také na tamní klíčovou infrastrukturu včetně rafinerií či letišť. Kromě toho zablokoval Hormuzský průliv, celosvětově významnou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu. Od 8. dubna platí příměří, které obě strany porušují občasnými útoky, naposledy se tak stalo v sobotu ráno.
Vyslanci Bílého domu Steve Witkoff a Jared Kushner se minulý týden s Íránci dohodli na podmínkách šedesátidenního memoranda o porozumění, jehož cílem je prodloužit příměří, otevřít Hormuzský průliv, umožnit Íránu prodej ropy a zahájit jednání o íránských zásobách obohaceného uranu a omezení budoucího obohacování. Americký prezident Donald Trump však následně požádal o dvě změny v textu memoranda a také Teherán uvedl, že bude požadovat vlastní úpravy. Stanice CNN pak v pátek informovala, že Írán podmiňuje dohodu s USA uvolněním zmrazených íránských aktiv v hodnotě 24 miliard dolarů (504 miliard korun).|E|
|T|Zemřel rozhlasový novinář a publicista Karel Tejkal|D|06.6. 21:13|P|Zemřel rozhlasový sportovní novinář a publicista Karel Tejkal, bylo mu 88 let. Českému rozhlasu-Radiožurnálu to potvrdila jeho rodina.|X|Článek
V Československém rozhlase působil Tejkal od 50. let minulého století nejdřív jako sportovní redaktor, v roce 1968 komentoval politické dění během pražského jara. V roce 2008 získal novinářskou Cenu Ferdinanda Peroutky.
Karel Tejkal působil ve sportovní redakci rozhlasu, v roce 1968 patřil ke komentátorům tehdejšího společenského dění. Za normalizace byl nucen odejít a psal metodické texty v podniku Sportpropag.
Po návratu do rozhlasu v roce 1990 se vrátil k práci rozhlasového sportovního redaktora a reportéra, poté byl vedoucím dramaturgem stanice Praha, stál u zrodu pořadu Dobré jitro. Později se podílel na rozhlasových cyklech a seriálech.|E|
|T|Vybrala balík peněz na rakovinu, kterou neměla. Na seznamu FBI je mezi nejhledanějšími podvodníky|D|06.6. 20:56|P|Předstírala rakovinu, aby z lidí vytáhla peníze. Před osmi lety na ni vydali v Pensylvánii zatykač, od té doby je ale stále na útěku. Její tvář je mez...|X|Článek
Seznam „Top 10 nejhledanějších podvodníků“ představil šéf FBI a oblíbenec amerického prezidenta Donalda Trumpa Kash Patel. Měl vzniknout na popud viceprezidenta USA J. D. Vance.
V soupisu jsou však dosud dvě místa neobsazená. FBI může vybírat kandidáty ze svého širšího seznamu více než 30 nejhledanějších pachatelů ekonomické kriminality.
Právě na něm mezi zločinci vyniká i jedna krásná, usměvavá tvář na první pohled sympatické ženy z Filadelfie. Ve skutečnosti jde ale o 37letou podvodnici, která využívala dobroty svého okolí, aby si mohla užívat.
Vanessa O'Rourkeová si vymyslela fiktivní příběh o tom, že jí lékaři diagnostikovali glioblastom, nejagresivnější zhoubný nádor mozku u dospělých.
Tehdy se psal rok 2015. Její nejbližší jí dali peníze, aby mohla odcestovat do Austrálie. O'Rourkeová tvrdila, že by tam mohla absolvovat experimentální léčbu. Mluvila o tom, že to je jediná naděje, která by mohla nevyléčitelnou formu rakoviny porazit.
„Přibližně v dubnu 2016 odcestovala do Austrálie, kde se věnovala různým volnočasovým aktivitám a neabsolvovala jediné lékařské ošetření. Po návratu do Spojených států O'Rourkeová požádala své přátele a rodinu, aby zorganizovali dvě sbírky v její prospěch,“ napsala k hledané FBI.
Soudní dokumenty uvádějí, že O'Rourkeová založila falešnou stránku na portálu GoFundMe, aby financovala cestu, a vybrala celkem téměř 12 000 dolarů (249 tisíc korun) od asi 146 lidí, napsal server CBS News.
V místní restauraci v Pensylvánii potom proběhla benefiční akce. Lidé přispívali na ženinu léčbu. Nikdo pochopitelně netušil, že to celé je jen špinavá hra jedné podvodnice. Ta si z peněz opět pouze užívala mimo USA.
Dárce měla obrat o zhruba 100 tisíc dolarů, tedy asi 2 miliony korun. To se může ve srovnání s jinými podvody zdát jako relativně nízká částka, závažný je ale cynismus, s jakým zneužila důvěry lidí, když předstírala onemocnění, které neměla. Agresivní glioblastom je přitom jen v USA ročně diagnostikován až 13 tisícům lidí, celosvětově se počet pacientů s tímto nádorem odhaduje na čtvrt milionu ročně.
„O'Rourkeová byla 3. května 2018 obžalována u Okresního soudu Spojených států pro východní obvod Pensylvánie z 15 případů podvodu,“ informovala dále FBI.|E|
|T|V Otrokovicích srazil autobus na přechodu dva chodce. Jeden zemřel|D|06.6. 20:29|P|Tragickou dopravní nehodu řeší policie v Otrokovicích na Zlínsku. V sobotu v podvečer tam autobus na přechodu srazil dva chodce. Jeden z nich nehodu n...|X|Článek
K nehodě došlo krátce před 18. hodinou. Řidička linkového autobusu, jedoucí od Napajedel, srazila na třídě Osvobození na přechodu dva chodce. Jedna osoba srážku nepřežila, druhou záchranáři převezli do nemocnice.
Podle policejní mluvčí Moniky Kozumplíkové byla dechová zkouška i test na drogy u řidičky autobusu negativní. V autobuse se nikdo z cestujících nezranil.
Při nehodě zasahovali také záchranáři a hasiči z Otrokovic a Zlína. Hasiči pomáhali záchranářům při ošetřování a transportu zraněného chodce.
„Hasiči zároveň místo tragické události zastínili nehodovými clonami a poskytovali intenzivní psychosociální podporu pěti osobám, které byly touto mimořádně závažnou událostí zasaženy,“ uvedla mluvčí hasičů Zlínského kraje Lucie Javoříková.|E|
|T|V paneláku v Toužimi vybuchla neznámá látka, na místě jsou dva zranění|D|06.6. 20:06|P|Všechny složky záchranného systému zasahují v sobotu večer v Toužimi na Karlovarsku. V jednom z bytů panelákového domu došlo k výbuchu neznámé látky. ...|X|Článek
Mluvčí policie Jan Bílek uvedl, že na místo míří pyrotechnik.
„Je podezření, že se v bytě nacházejí další nebezpečné látky,“ doplnil Bílek.
Podle mluvčího hasičů Patrika Žižky po příjezdu prvních jednotek na místo už v bytě nedocházelo k plamennému hoření. „Provádíme součinnostní opatření s policií,“ dodal Žižka.
Lidé z domu museli být evakuováni. Na místě je několik posádek záchranářů a také vrtulník.|E|
|T|Začíná sezona nočních svítících oblak. Spatřit je můžeme i z Česka|D|06.6. 20:05|P|Severní obzor nad Českem mohou v následujících dnech za soumraku a při rozbřesku ozdobit tenké závoje tzv. nočních svítících oblak. Sezona jejich výsk...|X|Článek
Noční svítící oblaka (známá také pod anglickou zkratkou NLC – noctilucent clouds) se na naší obloze v posledních letech objevují pravidelně, a to v období od začátku června do zhruba půlky července. Pro jejich výskyt musí být splněny specifické podmínky vysoko v atmosféře, zejména velmi silný mráz (obvykle pod -120 °C) a přítomnost většího množství vhodných kondenzačních jader v mezosféře (například meteorického prachu).
Stříbřité závoje tenké oblačnosti s vláknitou strukturou můžeme při jasném počasí vyhlížet krátce po západu slunce mezi 22:00 až 23:00 nad severozápadním obzorem a poté i před svítáním mezi 3:00 až 4:00 nízko nad severovýchodním horizontem.
Svým vzhledem tato oblačnost vzdáleně připomíná vysokou oblačnost typu cirrus. Nicméně na rozdíl od běžných mraků sahajících maximálně do 20kilometrové výšky se noční svítící oblaka tvoří výhradně na ledových krystalcích ve výškách kolem 80 km nad zemským povrchem.
Svítící oblaka zviditelňují dopadající sluneční paprsky. Zatímco při zemi panuje tma, ve vyšších vrstvách atmosféry stále svítí slunce. NLC se rozzáří až v okamžiku, kdy běžná oblačnost potemní. Efekt můžeme připodobnit nasvíceným letadlům na jinak už tmavé večerní obloze.
V posledních letech se zejména vlivem častějšího vypouštění kosmických raket a probíhajících klimatických změn četnost výskytu nočních svítících oblak v našich končinách mírně zvyšuje.|E|
|T|Komedie na D2: Policista zastavoval kamion kvůli nedovolenému předjíždění, v tu chvíli ho začal stejně předjíždět další|D|06.6. 19:43|P|Dva stejné přestupky najednou musel řešit v uplynulých dnech dopravní policista na motocyklu na dálnici D2 ve směru Brno-Bratislava. V průběhu pár sek...|X|Článek
Událost se stala u dálničního hraničního přechodu se Slovenskem Lanžhot-Brodské. Policista si všiml maďarského náklaďáku, jehož řidič předjížděl jiný kamion v úseku, kde je to jasně zakázáno dopravní značkou. Policista kamion předjel a začal jeho řidiče navádět k zastavení, řekl Novinkám mluvčí jihomoravské policie Petr Vala.
Jenže právě v tu chvíli se objevil slovenský kamion s návěsem. Jeho řidič v podstatě na stejném místě zahájil tentýž zakázaný manévr. Nedovoleně předjížděl právě ten kamion, který už byl policistou na motocyklu kvůli stejnému prohřešku zastavován. I druhé vozidlo se podařilo zastavit.
Ukázalo se, že případ slovenského řidiče bude mít mnohem vážnější dohru. Za nedovolené předjíždění mu již letos bylo uděleno šest trestných bodů. K nim přibylo dalších šest. Šofér se tak vybodoval, dostal pokutu a přišel o řidičák, který dostane zpět až za rok.
Že nejde o ojedinělý problém, potvrzují i statistiky. „Jen na jihomoravských dálnicích a silnicích řešili policisté od začátku letošního roku téměř 1800 případů nedovoleného předjíždění,“ doplnil Vala.
Více než 1 600 z těchto případů přitom tvořilo právě porušení zákazu předjíždění nákladními vozidly. Právě na tento druh přestupků se proto dálniční policisté při svých kontrolách dlouhodobě zaměřují.|E|
|T|Vážných otrav syntetickými kanabinoidy prudce přibývá. Mladé baví, jak stát nestíhá|D|06.6. 19:36|P|Bilance otrav novými psychoaktivními látkami v Česku dosáhla kritických hodnot. Národní protidrogová centrála (NPC) potvrdila, že počet případů ke kon...|X|Článek
Zatímco starší statistiky hovořily o desítkách případů, nejnovější bilance ke konci května, kterou Novinkám poskytla tisková mluvčí NPC Lucie Šmoldasová, ukazuje masivní nárůst. Z celkových 161 nahlášených intoxikací syntetickými látkami tvoří dospělí nepatrnou menšinu.
„S každým dalším dnem čísla narůstají,“ uvedla Šmoldasová s tím, že se jedná pouze o případy, o kterých se policie oficiálně dozvěděla. Skutečný počet intoxikovaných v terénu tak bude vyšší.
Pouze během minulého týdne musela policie urgentně vyjíždět k 11 případům osob mladších 18 let s podezřením na užití syntetických kanabinoidů – nejvíce v Jihočeském kraji.
Kriminalisté již v souvislosti s novými drogami a legálními látkami evidují čtyři fatální intoxikace dospělých osob. „U dvou byla v těle zjištěna látka MDMB-PINACA, u dalších dvou šlo o kratom v kombinaci s další látkou,“ přiblížila mluvčí NPC.
Podle zjištění policie byly tyto fatální otravy spojené s užitím takzvaného technického konopí – tedy legálně prodejných sušených květů, které však byly uměle obohaceny právě o syntetické kanabinoidy. Druhým nejčastějším zdrojem byly elektronické cigarety a e-liquidy s tímto obsahem.
Nové látky se nestíhají regulovat
O tom, jak rychle se trh mění, svědčí dosavadní výsledky rozsáhlé celorepublikové kontrolní operace KORUND, při které policisté, celníci a inspektoři kontrolovali stovky prodejen a automatů.
Během pouhých prvních čtyř týdnů akce laboratoře v zabavených produktech detekovaly 28 látek, které už jsou na seznamu zakázaných návykových substancí. Zásadním zjištěním je ale jiný nález.
„Identifikovali jsme dalších 27 psychoaktivních látek, které nejsou dosud zařazeny na žádném z regulačních seznamů,“ potvrdila mluvčí.
Výrobci tak bleskově reagují na tuzemské zákazy a chrlí desítky nových mutací.
Staré nástroje selhaly, trh se dramaticky proměnil
„To, co se děje, je lekce v naší rigidnosti. Stará éra drog a narativu spojeného s nimi prostě skutečně končí,“ uvedl k alarmujícím číslům přednosta Kliniky adiktologie 1. LF UK a VFN, profesor Michal Miovský.
Podle něj je problém na nelegálním trhu, tedy s neregistrovanými prodejci. Ti nadále zneužívají situaci a slabou a pomalou státní regulaci a dostupnost návykových látek tak dál roste spolu s novou a atraktivní image. „Určitá bezradnost establishmentu v této oblasti je pro mladé lidi vlastně tahák. Působí to komicky a v tom je to kouzlo pro mladé,“ vysvětluje Miovský.
Odborníci navíc varují před fatálním nedostatkem informací. O dlouhodobých účincích 27 nově objevených chemických struktur věda neví téměř nic, protože v laboratořích existují teprve několik měsíců.
„Vždy budeme pomalejší než výrobci. Výzkum jsme pekelně rozpočtově podsekli a systém se teď dostává do křeče. Je čas na odvážnější diskusi a celkový reset drogové politiky,“ uzavírá profesor Miovský.|E|
|T|Nerozhodnost v restauraci? Feynmanovo matematické řešení platí i po 50 letech, ukázal experiment|D|06.6. 19:28|P|Je do určité míry uklidňující, když v našich životech zůstávají alespoň nějaké konstanty. Ve světě, kde se všechno mění víc než rychle, je příjemné sl...|X|Článek
Mám si objednávat to nejlepší jídlo, které jsem doposud v restauraci ochutnal, nebo dále prozkoumávat jídelní lístek ve snaze najít něco ještě lepšího? Toto dilema mnoha lidí, kteří pravidelně navštěvují restaurační podniky, řeší matematicky velmi prakticky tzv. Feynmanovo dilema.
Známý fyzik Richard Feynman toto schéma načrtl už koncem 70. let. Nyní, po zhruba půl století, potvrdil přesnost jeho postupu experiment s 2520 účastníky, jehož výsledek se takřka shoduje s Feynmanovým matematickým řešením. Studie k experimentu byla publikována 1. června ve vědeckém časopise Proceedings of the National Academy of Sciences, informuje web Nature.com.
Riskovat, nebo neriskovat – to je, oč tu běží…
Ve scéně, která jako by vypadla z epizody amerického sitcomu Teorie velkého třesku, proměnil zesnulý americký fyzik Richard Feynman jednu návštěvu thajské restaurace, kam často chodil, v matematickou úlohu: jak dobrodružní bychom měli být při ochutnávání nových jídel? Feynman ji neprodleně vyřešil na kusu papíru.
Feynmanovo řešení odvěkého problému říká, že člověk má zkoušet nové položky jen do chvíle, než narazí na dostatečně dobrou volbu. Tato hranice se s blížícím se postupem návštěv a případným zkoušením nových pokrmů postupně snižuje: čím méně neochutnaných pokrmů zbývá, tím menší smysl má dál riskovat.
Vědkyně Shoham Choshenová-Hillelová z Hebrejské univerzity v Jeruzalémě konstatuje, že autoři nové studie sepsali velmi kreativní článek: „Příklad s restaurací zastupuje rozhodování v mnoha různých situacích,“ dodává. Příklady z běžného života mohou být třeba výběr domu ke koupi, volba parkovacího místa, ale třeba i rozhodování o tom, s kým navázat partnerství.
Vše začalo nenápadně, když nositel Nobelovy ceny za fyziku Feynman zašel na jídlo se svým známým Ralphem Leightonem do thajské restaurace v americkém Glendale koncem 70. let. Leighton tehdy přemýšlel, zda si má objednat kuře se zázvorem, což bylo jeho oblíbené jídlo, nebo zda má dál prozkoumávat zbytek jídelního lístku.
Feynman začal zběsile čmárat a vzápětí prohlásil, že našel matematické řešení. Ve zjednodušeném modelu situace vypočítal práh, počet návštěv, po jehož překročení by Leightonovým racionálním rozhodnutím bylo vždy zůstat u svého oblíbeného jídla. Převedl tím běžné restaurační dilema na otázku z teorie rozhodování.
Kamarádovy poznámky si schoval
Byl to originální příspěvek k širší skupině problémů v teorii rozhodování zvaných problémy zastavení. To jsou životní situace, v nichž se člověk musí rozhodnout, zda je možnost, kterou má právě před sebou, dost dobrá, nebo zda má hledat dál. Leighton si jeho poznámky schoval a po letech se pokusil jeho nečitelné písmo co nejlépe přepsat. Uspěl pouze částečně. Svůj výklad popsal v článku, který zveřejnil před více než 20 lety.
O deset let později, v roce 2013, se o otázku začal zajímat Tom Griffiths, kognitivní vědec z Princetonské univerzity v New Jersey, když se svým spolupracovníkem Brianem Christianem připravoval knihu. Griffiths poté Feynmanovy poznámky poprvé kompletně přepsal. Christian, který nyní působí na Kalifornské univerzitě v Berkeley, říká, že otázka pak téměř další desetiletí ležela ladem.
Moderní test jeho rychlé řešení potvrdil
„Porozuměli jsme významu Feynmanových poznámek, ale zbývala ještě spousta práce,“ uvedl Christian s tím, že následně s kolegou na základě výzkumu potvrdili, že Feynman skutečně přišel s nejlepším řešením. Spolu s třetím spoluautorem, kognitivním psychologem Evanem Russekem z Městské univerzity v New Yorku, se rozhodli ověřit, zda se lidské volby budou alespoň trochu podobat matematickému řešení.
Restaurační otázku převedli do on-line hry a zapojili do ní 2520 účastníků. Ti dostali pokyn představit si, že na dobu jednoho až čtyř týdnů navštívili nové město a každý večer si musí vybrat restauraci, kde budou jíst. Hráči mohli získávat body za kvalitu vybrané restaurace, přičemž jim bylo řečeno, aby se snažili maximalizovat celkový počet bodů.
Čím více se blížil konec jejich pobytu, tím méně byli účastníci ochotni riskovat a zkoušet nové restaurace, což odpovídalo logice podobné Feynmanovu optimálnímu vzorci. A ačkoli účastníci sami matematické řešení neodvodili, jejich chování se mu ve výsledku velmi těsně přiblížilo, uvádí Nature.|E|
|T|NATO zahájilo operace na posílení obrany v okolí Švédska a Finska|D|06.6. 19:21|P|Jednotky Severoatlantické aliance v sobotu zahájily několik operací zaměřených na posílení obrany v okolí Švédska a Finska, informovala agentura AFP. ...|X|Článek
Oba severské státy jsou nejnovějšími členy aliance, kteří se v reakci na ruskou invazi na Ukrajinu v roce 2022 vzdali své desetiletí trvající vojenské neutrality. Finsko vstoupilo do NATO v roce 2023 a Švédsko následovalo o rok později.
Oblast kolem těchto dvou zemí, která je součástí severovýchodního křídla NATO, patří k strategicky nejvýznamnějším a z hlediska životního prostředí nejnáročnějším oblastem na světě, uvedl ve svém prohlášení vrchní velitel spojeneckých sil NATO v Evropě, americký generál Alexus Grynkewich.
Švédsko a Finsko leží u Baltského moře, vodní cesty využívané ruskými válečnými loděmi směřujícími do nebo z Petrohradu či ruské exklávy Kaliningradu. Finsko navíc s Ruskem sdílí také pozemní hranici.
NATO v roce 2024 rozhodlo, že ve Finsku zřídí jednotku s názvem Forward Land Forces Finland (předsunuté pozemní síly Finsko), která má fungovat jako jednotka rychlé reakce. Také tato jednotka byla jednou z několika těch, které dnes vojenské operace spustily.
Aliance má další podobné předsunuté síly rozmístěny v Bulharsku, Estonsku, Maďarsku, Lotyšsku, Litvě, Polsku, Rumunsku a na Slovensku, dodává AFP.|E|
|T|Putina čeká ponížení, komentuje ukrajinský ministr odmítnutí Zelenského nabídky|D|06.6. 19:19|P|Ruský vůdce Vladimir Putin odmítnutím nabídky prezidenta Volodymyra Zelenského na přímá mírová jednání přišel o šanci vymanit se ze své neúspěšné válk...|X|Článek
„Tím, že Putin odmítl nabídku prezidenta Zelenského na přímá mírová jednání, přišel o šanci vymanit se ze své neúspěšné války,“ napsal v příspěvku šéf ukrajinské diplomacie. „Situace se pro Rusko bude jen zhoršovat. Ztráty na bojišti budou dále narůstat. Neúspěchy budou čím dál tím víc ponižující,“ doplnil Sybiha.
Zelenskyj Putinovi adresoval dopis ve čtvrtek. Kromě nabídky setkání v něm psal o tom, že Putin nevěřil, že se Ukrajinci budou bránit, a apeloval na něj, aby se nebál ukončit válku. Upozornil také, že pokud se rozhodne v ní pokračovat, Ukrajina bude i nadále bojovat.
Putin však jednání odmítl s tím, že pro takové setkání nevidí smysl. Doplnil, že se v reakci na dopis obrátil na ruské vojáky na frontové linii, které označil za „bratry“, a vzkázal jim, že je na ně celá země hrdá.
Moskva podle Sybihy spadne do ještě hlubší ekonomické recese, dojde k úbytku pracovních míst, daně porostou a poroste i inflace, což nejvíce zasáhne ty nejzranitelnější lidi.
„Fanatik v Kremlu“ bude muset přijmout horší podmínky
Sybiha se také vyjádřil k ukrajinským útokům v hloubi Ruska. „V Rusku již neexistují žádná bezpečná místa, která by mohla být ušetřena ukrajinských sankcí s dalekým dosahem. Jejich intenzita však bude dále narůstat,“ uvedl.
Doplnil, že mezinárodní tlak na Rusko nepoleví. Putina označil za „fanatika v Kremlu“, který chce za každou cenu udržet moc a je „připraven obětovat budoucnost své země a zabít miliony lidí kvůli svým šíleným bludům“.
„To vše proto, že nechce připustit jednoduchou pravdu: na bojišti svých cílů nikdy nedosáhne a měl by raději opustit své bludné naděje, že se Ukrajina brzy zhroutí, podpora jejích partnerů oslabí nebo tlak na Rusko poleví,“ uzavřel Sybiha s tím, že Rusko bude nakonec muset přijmout diplomatické řešení, jehož „podmínky budou mnohem horší“.|E|
|T|Slovensko jde znovu do boje s EU. Chce znemožnit zápis zahraničních LGBTI manželství|D|06.6. 18:51|P|Slovenská koalice plánuje přijmout prováděcí předpis k ústavě, který by zabránil zápisu zahraničních homosexuálních manželství do slovenských matrik. ...|X|Článek
Slovenský premiér Robert Fico (Smer‑SD) na konci května vyzval poslance, aby novou legislativu schválili co nejrychleji. Podle něj jde o obranu suverénní politiky Slovenska proti zásahům Evropské komise, která podle vlády odporuje nové slovenské definici manželství.
Fico připomněl, že ústavní změna na Slovensku zakotvila manželství jako svazek muže a ženy a zvýraznila přednost slovenského práva v otázkách národní identity před mezinárodním právem. Premiér varoval, že bez prováděcího předpisu by se mohlo stát, že páry, které uzavřely homosexuální manželství v zahraničí, přijdou na Slovensko a budou se domáhat zápisu do matrik v rozporu s ústavou.
Na stranu Směru se postavila strana Hlas‑SD. V sobotu oznámila, že podpoří přijetí navrhovaného prováděcího předpisu. Ministerstvo práce zastupované Erikem Tomášem zdůraznilo, že ústavní formulace jasně definuje manželství jako svazek muže a ženy, a že vláda proto nebude uznávat nebo zapisovat homosexuální manželství uzavřená v jiných zemích EU.|E|
|T|Moskva před volbami zvýšila ekonomický tlak na Arménii|D|06.6. 18:03|P|Arméni budou v nedělních parlamentních volbách rozhodovat o proevropském směřování země nebo o zachování těsného spojenectví s Moskvou. Podle zákona z...|X|Arméni budou v nedělních parlamentních volbách rozhodovat o proevropském směřování země nebo o zachování těsného spojenectví s Moskvou. Podle zákona z roku 2007 nesmí volit v cizině – oficiálně kvůli regulérnosti hlasování. Do voleb tak nemůže zasáhnout ani největší arménská diaspora v zahraničí, která žije v Ruské federaci. I přesto na ni cílí nátlaková kampaň, kterou se Moskva snaží udržet Arménii ve své sféře vlivu.
Vlivný šéf Svazu Arménů Ara Abramjan na setkání varoval před proevropským směřováním kavkazské země. Sám je ve vedení prezidentské etnické komise a má blízký vztah s ruským vládcem Vladimírem Putinem. „My v tuto chvíli bez Ruska ekonomicky nepřežijeme,“ varoval Abramjan.
Podpořit ho přijeli proruští nacionalisté z Jerevanu – poslanec Armen Rustamjan a bývalý premiér Hrant Bagratjan. Oba politici viní ze všech problémů Arménie současného premiéra Nikola Pašinjana a jeho prozápadní orientaci. „Rusko je náš strategický partner, s Ruskem jsme nikdy neměli problémy zachovat si naši identitu. Teď je absurdní mluvit o tom, že Arménie půjde do Evropy,“ prohlásil Rustamjan.
Moskva se snaží ovlivnit arménské parlamentní volby ve svůj prospěch, k čemuž aktivně využívá hospodářský tlak. Dočasně třeba omezila dovoz arménského ovoce a zeleniny do Ruska, a hrozí dokonce úplným zastavením pro Arménii životně důležitých dodávek zemního plynu a ropy. „V tomto případě mluvíme o čistě ekonomických otázkách. Všechno je potřeba pečlivě propočítat, promyslet a pak se rozhodnout,“ konstatoval Putin.
Podpora ze strany Bruselu
Premiér Nikol Pašinjan upevňuje vztahy se Spojenými státy i Evropou a usiluje o vstup do Evropské unie. Podporu v souvislosti s ruskými výhrůžkami vyslovila Jerevanu předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Rozšířením vývozních omezení na arménské výrobky Moskva zneužívá ekonomické vztahy k vyvíjení politického tlaku. Tento scénář známe až příliš dobře,“ podotkla.
Kreml je přesvědčený, že Arménie patří ať už dobrovolně, nebo nedobrovolně do sféry jeho vlivu. Pokud si kavkazská země nakonec vybere evropskou budoucnost, bude to pro Rusko vážná geopolitická prohra.|E|
|T|FOTO: Seznam.cz oslavil své kulatiny hudbou i podcasty|D|06.6. 17:51|P|Česká internetová jednička Seznam.cz slaví 30 let od svého založení. A v sobotu se v pražských Holešovicích slavilo hudbou. Kašpárek v rohlíku, Lenny,...|X|Hlavní obsah
FOTO: Seznam.cz oslavil své kulatiny hudbou i podcasty
Praha
Česká internetová jednička Seznam.cz slaví 30 let od svého založení. A v sobotu se v pražských Holešovicích slavilo hudbou. Kašpárek v rohlíku, Lenny, Skyline, PSH či Kapitán Demo, ale i to nejlepší z podcastů webů Novinky.cz, Sport.cz a Seznam zprávy. Na své si přišli jak rodiny s dětmi, tak i dospělí fanoušci.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Česko s Polskem propojila Sousedská lávka. Takto ji oba státy stavěly|D|06.6. 17:34|P|Dobré sousedské vztahy mezi Českem a Polskem má symbolizovat zbrusu nová lávka za 47 milionů, která se v sobotu otevřela pro pěší a cyklisty na česko-...|X|Článek
Sousedská lávka se stavěla zhruba rok, je dlouhá necelých sedmdesát metrů a široká je necelých pět metrů. Vyrobena byla z oceli.
„Hlavním cílem projektu bylo zlepšit propojení cyklotras mezi Českou republikou a Polskem a lépe využít potenciál turistických atraktivit na obou stranách hranice. Projekt podporuje rozvoj přeshraničního cestovního ruchu, propojil stávající cyklostezky a posílil spolupráci mezi subjekty působícími v oblasti cestovního ruchu,“ uvedla karvinská mluvčí Monika Danková.
Díky novému propojení stávajících cyklotras tak vzniklo přímé spojení mezi Karvinou, Chotěbuzí, Českým Těšínem, polským Těšínem, Pohvizdovem a Hažlachem s dalším přesahem do širšího regionu Těšínského Slezska.
Na slavnostním aktu se v sobotu odpoledne setkali představitelé obou samospráv. Pásku společně přestřihl primátor Karviné Jan Wolf (nestr.) a starosta Hažlachu Grzegorz Sikorski. Následovalo požehnání lávky a symbolické propojení obou břehů vodním mostem, který vytvořili hasiči z České republiky a Polska. Otevření lávky sledovaly stovky Čechů a Poláků.
„Lávka má praktický význam pro pěší i cyklisty, ale zároveň je symbolem dobrých sousedských vztahů mezi Českou republikou a Polskem. I velký zájem veřejnosti o výběr názvu ukázal, že lidem na tomto místě záleží,“ připomněl náměstek karvinského primátora Andrzej Bizoń (nestr.).
„Těší mě, že společný projekt získal i název, který v sobě nese pozitivní emoci a myšlenku sousedství. Věřím, že lávka bude lidem dobře sloužit, umožní jim navštěvovat své sousedy a přispěje k dalšímu propojení našich obcí,“ řekl starosta polského Hažlachu Grzegorz Sikorski.
Podle karvinského primátora není lávka jen ocelová konstrukce přes řeku. „Je to propojení dvou zemí a zároveň významný prvek pro rozvoj turistiky celé oblasti,“ shrnul Wolf.|E|
|T|Tři mrtví, 17 zraněných. Řidiči s českými doklady závodili v ulicích Sofie, vrazili do autobusu MHD|D|06.6. 17:30|P|Státní zastupitelství v bulharské Sofii se chystá obvinit dvojici řidičů, kteří jsou podle úřadů zodpovědní za páteční smrtelnou nehodu autobusu, při ...|X|Článek
O chystaném obvinění informoval v sobotu server novinite.com. Podle něj úřady plánují řidiče obvinit z úmyslného způsobení smrti při dopravní nehodě. Podle vyšetřovatelů muži zorganizovali nelegální pouliční závod, při němž jeli rychlostí přesahující 150 kilometrů v hodině.
Policie uvedla, že se jedno vozidlo srazilo s autobusem veřejné dopravy, zatímco druhé narazilo do nedaleké autobusové zastávky. Síla nárazu prvního vozu způsobila, že se autobus převrátil na bok. V jednom ze závodících vozů podle úřadů seděli dva bratři, zatímco v druhém autě cestovali tři muži. Podle informací serveru získal jeden z řidičů řidičský průkaz loni a druhý o dva roky dříve.
Prokuratura tvrdí, že dosud nashromážděné důkazy nenechávají téměř žádné pochybnosti o odpovědnosti podezřelé dvojice. „V tomto okamžiku jsou řidiči obou aut rozhodně na vině. Řidič autobusu veřejné dopravy rozhodně na vině není a udělal vše, co bylo nezbytné k tomu, aby nehodě zabránil,“ řekl zástupce prokurátora Sofie Angel Kanev.
Podle něj na místě nehody nebyly ani viditelné žádné brzdné dráhy závodících aut. Kanev dodal, že někteří z podezřelých měli v minulosti na svědomí četná porušení zákona o silničním provozu.
Testy provedené bezprostředně po nehodě přinesly negativní výsledky na alkohol a drogy. Státní zástupci nicméně nařídili laboratorní krevní testy, které jsou přesnější a lze z nich detekovat více látek.|E|
|T|Tři mrtví, 17 zraněných. Řidiči s českými doklady závodili v ulicích Sofie|D|06.6. 17:30|P|Státní zastupitelství v bulharské Sofii se chystá obvinit dvojici řidičů, kteří jsou podle úřadů zodpovědní za páteční smrtelnou nehodu autobusu, při ...|X|Článek
O chystaném obvinění informoval v sobotu server novinite.com. Podle něj úřady plánují řidiče obvinit z úmyslného způsobení smrti při dopravní nehodě. Podle vyšetřovatelů muži zorganizovali nelegální pouliční závod, při němž jeli rychlostí přesahující 150 kilometrů v hodině.
Policie uvedla, že se jedno vozidlo srazilo s autobusem veřejné dopravy, zatímco druhé narazilo do nedaleké autobusové zastávky. Síla nárazu prvního vozu způsobila, že se autobus převrátil na bok.
Dva lidé zemřeli na místě nehody, třetí po převozu do nemocnice. Celkem bylo během nehody zraněno 17 osob, které byly rozvezeny do několika nemocnic v Sofii. Jde tak o nejhorší dopravní nehodu, ke které v bulharském hlavním městě za několik let došlo.
Hasiči zabránili ještě větší tragédii
Nehoda přitom mohla skončit mnohem tragičtěji. Jedno z havarovaných vozidel krátce po nehodě začalo hořet. Díky rychlému zásahu hasičů se však požár nestihl rozšířit na převrácený autobus, kde zůstávali zranění. Zasahující posádka proto byla navržena na vyznamenání.
V jednom ze závodících vozů podle úřadů seděli dva bratři, zatímco v druhém autě cestovali tři muži. Podle informací serveru získal jeden z řidičů řidičský průkaz loni a druhý o dva roky dříve. U některých zúčastněných osob však policie eviduje dřívější dopravní přestupky.
Prokuratura tvrdí, že dosud nashromážděné důkazy nenechávají téměř žádné pochybnosti o odpovědnosti podezřelé dvojice. „V tomto okamžiku jsou řidiči obou aut rozhodně na vině. Řidič autobusu veřejné dopravy rozhodně na vině není a udělal vše, co bylo nezbytné k tomu, aby nehodě zabránil,“ řekl zástupce prokurátora Sofie Angel Kanev.
Ani nebrzdili
Podle něj na místě nehody nebyly ani viditelné žádné brzdné dráhy závodících aut. U jednoho z vozidel však dosud není jisté, kdo seděl za volantem. Výpovědi obou členů posádky se rozcházejí, policisté proto provedli odběr vzorků DNA, otisků i krevních stop pro další vyšetřování.
Testy provedené bezprostředně po nehodě přinesly negativní výsledky na alkohol a drogy. Státní zástupci nicméně nařídili laboratorní krevní testy, které jsou přesnější a lze z nich detekovat více látek.
Vážná nehoda také rozpoutala další debaty ohledně bezpečnosti na silnici Čelopeško šose, která je dlouhodobě známá pro časté překračování rychlosti. Dlouhé a přehledné úseky tam svádějí řidiče k riskantní jízdě, policisté však nemají pro častější hlídkování dostatek personálu.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Spala se třemi členy Rolling Stones. Pro všechny byla Anita Pallenbergová múzou|D|06.6. 17:22|P|V šestnácti byla Anita Pallenbergová vyloučena ze školy. Poflakovala se po rodném Římě nazdařbůh a když se rozhodla ho opustit, odletěla do New Yorku....|X|Článek
Se skupinou Rolling Stones se tato německo-italská modelka a herečka poprvé setkala v roce 1965 v Mnichově, kde předváděla šaty. Součástí úzkého kruhu kapely se stala ještě v tom roce, když začala chodit s kytaristou Brianem Jonesem. Blonďatá kráska zaujala i ostatní členy kapely, ale Jonese milovala.
„Brian byl o takový kus před nimi, že byste tomu nevěřili,“ vzpomínala o mnoho let později. „Měl holky. Všechny holky. A vždycky souložil s holkami všech ostatních. Myslím, že on to věděl a oni ne.“
Pallenbergová a Jones spolu chodili dva roky. Rozešli se poté, co se k ní během dovolené v Maroku, kde byl následně hospitalizován, začal chovat násilně. Opakovaně ji udeřil a změnil se jí před očima k nepoznání. Ostatně tu změnu pocítili i ostatní z Rolling Stones a v červnu 1969 se ho zbavili, protože jeho vztah s nimi naprosto ochladl. V červenci toho roku Jones zemřel.
Pallenbergová od něj v sedmašedesátém odešla k dalšímu kytaristovi kapely, ke Keithu Richardsovi. Byl z hnízda, ve kterém jí bylo dobře, navíc to byl on, kdo ji tehdy v Maroku podal pomocnou ruku a postaral se o ni.
„Během našich prvních společných dnů byl Keith velmi stydlivý,“ řekla. Její jižanská energie, rozhodnost, inteligence i umělecká neurvalost spojené s bohémským přístupem k životu v něm ale rychle probouzely divokého chlapa. Šlo to samozřejmě ruku v ruce s tím, jak se kapela stávala slavnou.
Ti dva tvořili pár plných třináct let, do roku 1980. Měli spolu dva syny a dceru, Marlona v roce 1969, Angelu v roce 1972 a chlapce Taru v roce 1976. Ten ale zemřel, když mu byly dva měsíce.
Sex s Jaggerem
První trhlinu dostal jejich vztah už v roce 1968. Zpěvák Rolling Stones Mick Jagger získal od režisérů Donalda Cammella a Nicolase Roega roli ve filmu Performance (česky Představení).
Ta postava se jmenuje Turner a její hereckou kolegyní na place se shodou okolností stala Anita Pallenbergová, Richardsova holka. Děj pojednává o složitém vztahu mezi Turnerem a dívkami, které hrály Pallenbergová a Michèle Bretonová.
Natáčení tehdy významně ovlivnilo užívání drog. Jeli v tom všichni a zhýralost zainteresovaných byla patrná i ve vztazích mezi herci i tvůrčím týmem. Vrcholem toho stavu byla scéna tří hlavních postav ve vaně, v níž chemie mezi Jaggerem a Pallenbergovou tak nějak samovolně přesáhla herectví. Intimitu totiž nesimulovali, jak to ve světě filmu chodí, ale podle očitých svědků se oddávali pohlavnímu styku skutečně.
Zatímco finální verze filmu obsahovala pouze vágní zobrazení jejich propletených těl, vznikly i explicitní záběry, které zachytily pár v syrovém a vášnivém pojetí. Ty byly později sestříhány do samostatného filmu pro dospělé.
Explicitní povaha scén vedení produkční společnosti Warner Bros. šokovala. Po jejich zhlédnutí se rozhodlo na týden pozastavit natáčení, aby zvážilo, zda má vůbec projekt dokončit. Nakonec se rozhodlo, že ano, ale návrat k práci byl pak značně zpožděný a film byl do kin uveden až v roce 1970.
Celá záležitost se samozřejmě donesla i k Richardsovi, jemuž se to, co se na place ve vaně před okem kamery dělo, ani trochu nezamlouvalo. Napětí, které vešlo do jeho vztahu s blondýnkou i Jaggerem, bylo hmatatelné a všimli si ho všichni.
Navzdory jeho slovům z knižní biografie Life (2010) o tom, že „nebyl tak žárlivý typ chlapa“, bylo patrné, že jeho emoce byly hluboce zasaženy. Vplulo to ostatně do jeho písně You Got the Silver, která se objevila na albu Rolling Stones nazvaném Let It Bleed z roku 1969.
V jejím textu mimo jiné stojí: „Jestli je to tvoje láska, tak mě to oslepilo. Je mi to jedno. Ne, to není žádné velké překvapení.“
Smrt milence a nápor drog
Tony Sanchez, který byl v šedesátých letech Richardsův bodyguard i dealer drog, jednou povyprávěl o Pallenbergové duchovních praktikách, kterých se po románku s Jaggerem dopouštěla.
„Byla posedlá černou magií. Začala s sebou všude nosit šňůrku česneku, dokonce i do postele. Přitom to byla žena tak silná a mocná, že se o ni muži doslova opírali,“ vzpomínal.
Po náhlé smrti Jonese v roce 1969 začala v domě v South Salemu ve státě New York, kde s Richardsem žili, vyvěšovat jeho fotografie.
Ve stejném domě se pak v červenci 1979 v jejich posteli střelil do hlavy sedmnáctiletý Scott Cantrell. Použil k tomu zbraň, kterou vlastnil Richards. U páru byl zaměstnán jako zahradník na částečný úvazek, ovšem s Pallenbergovou zvládal občasný sex, a když nebyl pán domu doma, byl k dispozici, i když v domě žily i děti majitelů.
Richards tenkrát nahrával s Rolling Stones v Paříži a Pallenbergová byla v souvislosti se smrtí Cantrella zatčena. V následujícím roce však soud dospěl k závěru, že šlo o sebevraždu a zbavili ji všech obvinění. V uměleckém světě se nicméně šuškalo, že Cantrell a Pallenbergová byli zfetovaní, hráli ruskou ruletu a on měl prostě smůlu.
S Richardsem se rozešla v roce 1980. Z mnoha důvodů. Třeba kvůli drogám, které její život významně ovládaly, nebo kvůli zjištění, že pro něj není ta nejžhavější. Přes to, co se mezi ním a Mickem Jaggerem kvůli ní před lety stalo, tvrdila, že dvě hlavní persony Rolling Stones byly víc než přátelé. Tvrdila, že byli milenci.
Příběh se zdá být hořký, ale končí vykoupením. Pallenbergová se později dokázala zbavit drogové závislosti i vřelého vztahu k alkoholu a už jako zralá žena se vrátila do světa módy a filmu. Její půvab znovu zazářil a inspiroval mladší modelky. Nejvíce Kate Mossovou, se kterou se spřátelila a stala se pro ni v mnoha ohledech vzorem. Napravila si také vztah se svými dětmi.
Coby součást světa skupiny Rolling Stones byla v centru všeho, co se v požehnané rokenrolové době dělo. Byla svobodnou požitkářkou obklopenou alfa samci, zažila dobré i zlé a vstoupila do příběhu slavné kapely.
Zemřela 13. června 2017 ve věku 75 let na komplikace způsobené hepatitidou typu C.|E|
|T|Vladimir Putin tajně navštívil nejznámějšího českého lékaře. Ani ten už mu nemůže pomoci|D|06.6. 16:57|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Vladimir Putin tajně navštívil nejznámějšího českého lékaře. Ani ten už mu nemůže pomoci
Hlavní obsah
Vladimir Putin tajně navštívil nejznámějšího českého lékaře. Ani ten už mu nemůže pomoci
vain
eBook
Sdílet
Dnes 6. 6., 16:57
Putin konzultuje své zdraví
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Politici mají talent 2. díl
»
Tomáš Řemínek
Snědá tíseň Tomia Okamury
»
vain
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Co se týče Babiše a jeho dotací... nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat...
»
Miroslav Kemel
Všichni dospělí byli dětmi, ale málokdo si na to pamatuje
»
Tomáš Řemínek
Některým politikům bych absenci ve Sněmovně nevyčítal. Naopak, ještě bych jim za ni zavedl odměny...
»
Miroslav Kemel
Nová talentová soutěž je tady
»
Tomáš Řemínek
Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Vladimir Putin
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Vladimir Putin tajně navštívil nejznámějšího českého lékaře. Ani ten už mu nemůže pomoci - Novinky|E|
|T|Poslankyně Malá skončila v nemocnici|D|06.6. 16:26|P|Předsedkyně poslaneckého klubu hnutí ANO a vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá skončila v brněnské fakultní nemocnici, kde má strávit celý...|X|Článek
Malá o tom sama informovala v sobotu odpoledne na svém profilu na sociální síti Facebook, aniž by upřesnila, jaké zdravotní problémy ji trápí.
„Změna plánů. Těšila jsem se domů za dětmi, ale nakonec trávím víkend v nemocnici. Díky moc všem sestřičkám i lékařům z FN Brno, kteří se o mě starají, aby mi bylo zase líp. Jsou úžasní,“ napsala Malá ke své fotografii zveřejněné na Facebooku.
V komentářích jí pak stovky sledujících přejí brzké uzdravení. Redakce se snažila Malou kontaktovat, ale hovory opakovaně nepřijala a na SMS zprávy zatím nereagovala.
„Samozřejmě vím (že je v nemocnici) a taky jsem se snažil pomoct. Mluvím s ní každý den,“ napsal v sobotu Novinkám na dotaz, zda ví o hospitalizaci své kolegyně, předseda ANO a premiér Andrej Babiš s omluvou, že podrobnosti o zdravotním stavu Malé nebude sdělovat.
Ke stavu Malé se nechtěla vyjadřovat ani mluvčí ANO a jeho poslanců Michaela Poláková. „Vím, co jí je, ale nebudu vám to říkat, je to věc paní Malé,“ řekla redakci v sobotu odpoledne Poláková.|E|
|T|Místo, kde komunisté oběsili faráře, dnes slouží studentům. Monstrprocesy viděli lidé v tanečním sále i kině|D|06.6. 16:01|P|Přímo na místě, kde v padesátých letech komunistický režim popravil po vykonstruovaných procesech jedenáct lidí, včetně tří katolických kněží, se v ne...|X|Článek
To místo už po sedmi dekádách od babických procesů vypadá jinak. Někdejší jihlavský justiční palác s věznicí, který vznikl ještě za Rakouska-Uherska a nyní jej využívá Vysoká škola polytechnická, stále stojí na původním pětiúhelníkovém půdorysu. Dvůr s vysokou zdí, kde se kdysi vykonávaly popravy, však v roce 2019 ustoupil novému výukovému centru s kapacitou 330 lidí.
„Toto místo je zatíženo velkou křivdou a nespravedlností. Také je zatíženo velkou zodpovědností, že bychom si měli připomínat historii, která je součástí naší identity, byť na ni nemůžeme být hrdí,“ řekl rektor polytechniky Zdeněk Horák, když nedávno zahajoval putovní výstavu o Janu Bulovi a Václavu Drbolovi, umístěnou právě do moderního výukového centra.
Oběti politických procesů
V Tyršově ulici vedle východního křídla budovy už od roku 1993 stojí památník se jmény jedenácti obětí. Jen o pár desítek metrů dál přibyl před dvěma roky další. Stojí přímo na místě poprav a i při pouhém čtení nápisu na rezavém zábradlí mrazí. „V těchto místech popravil komunistický režim v letech 1950–1952 nevinné oběti. Nezapomínejme!“
Architekt Zdeněk Sendler jednoduchým, ale všeříkajícím prvkem doplnil plastiku se siluetami, kterou navrhli žáci místní Základní školy Otakara Březiny. Sousoší představuje rodinu, přátele a blízké těch, které zločinný režim připravil o život. „I když to měla být jen dočasná instalace, nakonec se stala trvalou součástí prostoru,“ připomněl rektor Horák.
Ze soudní síně, kde padaly rozsudky už za císaře Františka Josefa I., je dnes aula. Tresty pro první mučedníky moderní české historie, které dnes oslavuje římskokatolická církev, ale zazněly jinde.
„I když se to vysílalo rozhlasem, komunisté potřebovali k babickým procesům co největší živé publikum. Proto se dělaly procesy v různých kulturních domech. V Jihlavě to byl Dělnický dům,“ připomněl náměstek primátora Petr Piáček (KDU-ČSL), tentokrát v roli průvodce.
Kulisami prvního babického procesu v polovině července 1951, jehož obětí byl i Václav Drbola a který chtěl režim maximálně propagandisticky využít ve svém tažení proti kulakům a církvi, se stal velký taneční sál „Dělňáku“.
Bulu soudili v třebíčském kině
Naopak Jan Bula byl souzen v třebíčském kině Svět, které dnes funguje jako komunitní centrum Moravia, až při druhém procesu v polovině listopadu, aby režim zesílil atmosféru strachu v regionu a prodloužil represe. Spolu s 31letým farářem bylo souzeno šestnáct dalších lidí. Šlo pouze o divadlo, o osudech hlavních obžalovaných rozhodly stranické špičky ještě před samotnými procesy.
Z Buly udělali vyšetřovatelé pomahače vrahů babických funkcionářů, i když v době střelby v tamní škole byl už více než dva měsíce ve vězení. Výslechy prováděli suroví vyšetřovatelé v Hluboké ulici v Jihlavě, kde byla věznice státní bezpečnosti.
Zatímco Václav Drbola i s dalším katolickým knězem Františkem Pařilem byli popraveni oběšením 3. srpna, tedy jen tři týdny po rozsudku ze 14. července, Jan Bula na vykonání rozsudku smrti čekal po listopadovém verdiktu šest měsíců v jihlavské věznici, kde den před popravou napsal i několik dopisů na rozloučenou.
Laboratoře místo kobek
Při zahájení zmiňované výstavy mohla veřejnost nahlédnout i do míst v suterénu, kde bývaly vězeňské kobky. „Každý výklenek byla jedna cela. Studenti historii těchto míst znají, snažíme se jim to připomínat, koneckonců zde máme i ta pietní místa,“ zmínil Zdeněk Horák. Polytechnika dnes upravený suterén využívá jako moderní laboratoře nebo sklady.
Nedělní děkovnou mši svatou v Jihlavě bude v 17 hodin sloužit pražský arcibiskup Stanislav Přibyl. Předtím od 15 hodin budou mít zájemci možnost nahlédnout do míst bývalého soudu. Akce se uskuteční den po slavnosti blahořečení Jana Buly a Václava Drboly na brněnském výstavišti. Beatifikační proces Jana Buly byl zahájen v roce 2004, v roce 2011 k němu byl připojen také případ Václava Drboly. Jde o první mučedníky moderních českých dějin.|E|
|T|Festival ambasád v Praze nabízí stovky kulinářských specialit|D|06.6. 15:52|P|Z grilů a pánví se valí kouř, z dejvického parku na Vítězném náměstí se stal Babylon jazyků, chutí a vůní. Během celé soboty se tady koná Festival amb...|X|Článek
Park v sobotu zaplnily stánky, kde se prezentovaly desítky ambasád a zastoupení států působící v České republice. Právě v Praze 6 většina zastupitelských úřadů i sídlí, ale tentokrát se za jejich zástupci nemuselo jen do kanceláří. Každá ze zemí se snažila ukázat své kulinářské speciality a lidé neváhali je ochutnávat.
Ze stánků tak voněl vepřový šašlik grilovaný na dlouhých nožích, Bayreuth nabízel klobásky, Bosna a Hercegovina tradiční pitu se sýrem, burek s masem nebo sladkou baklavu. Došlo ale i na mnohem exotičtější kuchyni.
Na filipínském stánku byly k mání empanady, tedy taštičky z křehkého těsta plněné vepřovým masem nebo tradiční filipínská snídaňová směs chosilog, skládající se z česnekové smažené rýže, smaženého vajíčka a paprikového salámu.
Thajský stánek se zaměřil i na poskytování tradičních masáží a linula se odtud vůně olejíčků a mastí. Také Kuvajt se nezaměřil jen na jídlo, ač tady stála fronta na lákavě vyhlížející kuřecí čtvrtky s rýží nebo závitky. V tradičním oděvu oblečená umělkyně tady zájemcům kreslila na tělo tradiční ornamenty.
Vedle toho působil poněkud stroze stánek Kataru, v němž byly vystavené dva velké obrazy patrně tamních vládců a v nabídce byl popcorn a lízátka.
Gril byl roztopený také na stánku Malajsie a k mání tu byly kuřecí špízy s arašídovou omáčkou. Francouzi nabídli, jak jinak než víno a sýry, Belgičané hranolky, Italové těstoviny. K tomu všemu se na pódiu střídaly nejrůznější kapely a zněla hudba ze všech koutů světa.
Vstup na festival je zdarma a akce potrvá až do sobotních 20 hodin.|E|
|T|„Musí hořet.“ V ruské státní televizi vyzývají ke krutým útokům na evropská města|D|06.6. 15:42|P|V ruské státní televizi v souvislosti s ukrajinskými útoky v Petrohradě vyzývají k útokům na evropská města. Ruský moderátor a propagandista Vladimir ...|X|Článek
Ukrajina zaútočila na Petrohrad v den začátku Petrohradského mezinárodního ekonomického fóra. Ve městě mimo jiné vzplál ropný terminál. Ruská protivzdušná obrana sestřelila v Leningradské oblasti, která Petrohrad obklopuje, desítky dronů.
Právě tento útok zvedl ze židle Solovjova. „Myslím si, že za každý útok na náš terminál bychom měli provést údery proti terminálům zemí NATO,“ řekl Solovjov. „Musí hořet,“ doplnil.
Podle propagandisty musí Rusko „jednat rozhodně, tvrdě, až do krutosti“. „Učinili svou volbu, oni (Ukrajinci) a Balti, Němci, Britové, Francouzi a Američané. Můžeme už konečně realizovat tu naši? Může se ruský medvěd konečně postavit na zadní a rozprášit tuhle bandu prašivých psů? Můžeme konečně reagovat nejen na sociálních sítích (exprezidenta) Dmitrije Medveděva, ale i nemilosrdnými údery proti nacistickému vedení?“ tázal se rozčíleně Solovjov, podle něhož by se Rusové měli chovat tak, aby se jich na Západě „báli“.
Kopl si do armády
Solovjov se v souvislosti s útokem na Petrohrad pustil také do ruské armády, konkrétně do nového velitele protivzdušné obrany. Tím se v květnu stal Alexandr Čajko. „Měl někdo pochybnosti, že se budou snažit vytvořit atmosféru pro petrohradské fórum? Nebyly k dispozici žádné zpravodajské údaje?“ zeptal se řečnicky moderátor.
„Potřebujete šest měsíců, abyste se do toho dostali, abyste to pochopili, abyste na to přišli? Když jste ve válce, nemáte šest měsíců,“ uzavřel Solovjov.
Ruský moderátor a propagandista je známý svými výpady proti západním zemím a zejména Evropě vyhrožuje pravidelně. V dřívějších monolozích navrhoval raketové útoky na evropské metropole, jako jsou Praha, Berlín nebo Londýn.
Moskva západním zemím vyhrožuje zničením i přesto, že v západních městech hledají útočiště členové rodin ruských prominentů.
V ruských propagandistických pořadech ve státem kontrolovaných médiích, mezi něž patří i Solovjovovy relace, zaznívají extrémní stanoviska často. Sledovány jsou i lidmi ve svobodném světě kvůli tomu, že poskytují obraz o tom, jaké narativy chce ruský režim servírovat svým občanům.
Na nejnovější Solovjovův výpad upozornil projekt Russian Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Nachází se na sankčním listu Ruské federace.|E|
|T|Na ostravském letišti stěhovali půltunový fíkus za čtvrt milionu|D|06.6. 15:37|P|Náročné a netradiční stěhování proběhlo tento týden na letišti Leoše Janáčka v Mošnově u Ostravy. Přes tři a půl hodiny tam stěhováci tahali půltunový...|X|Článek
Video stěhováků z těžké netradiční akce vidělo na internetu už téměř dva a půl tisíce lidí.
„Šlo o opravdu mimořádné stěhování. Váha fíkusu i s paletou byla 550 kilogramů. Šířka květináče měla 120 centimetrů a strom byl vysoký tři a půl metru,“ popsal Novinkám majitel stěhovací firmy z Litomyšle Leo Tichý.
„Nejvíc jsem se bál, jak to zvládne květináč ze sklolaminátu s povrchovou imitací kamene, který je velmi křehký. Při každém naklopení do průchodu jsem čekal, že se rozlomí,“ líčil šéf stěhováků.
Nakonec vše dobře dopadlo a fíkus se podařilo i s květináčem dostat v pořádku na určené místo. „Musím všem klukům moc poděkovat, že jsme to zvládli,“ usmál se muž, který se stěhování věnuje už osm let. Půltunový fíkus byl ale premiérou.
Obří fíkus zdobí opravenou letištní kavárnu
Mluvčí ostravského letiště Kateřina Pustějovská k netradiční stěhovací akci uvedla, že se snažili vybrat čas, aby nedošlo k omezení provozu letiště. Stěhovalo se proto večer, po odletu letadla v 19.30 hodin.
„Kavárny v prostorách letiště nově provozuje nový nájemce, který se rozhodl doplnit interiér o výrazný designový prvek v podobě vzrostlého fíkusu,“ vysvětlila mluvčí letiště s tím, že fíkus tak nyní dotváří příjemnou atmosféru nově zrekonstruované kavárny.
„Věříme, že cestujícím zpříjemní čas strávený na letišti a pomůže navodit pohodovou, dovolenkovou náladu,“ shrnula Pustějovská.|E|
|T|Mezi Slovenskem a Maďarskem to houstne. Danko označil Magyara za nevzdělaného|D|06.6. 15:37|P|V souvislosti s prohlášením maďarského premiéra Pétera Magyara, že Maďarsko sousedí samo se sebou, ho předseda vládní Slovenské národní strany (SNS) a...|X|Článek
V Den maďarské sounáležitosti si Maďarsko každým rokem připomíná podpis Trianonské mírové smlouvy 4. června 1920. Smlouva stanovila hranice maďarského státu, jakožto nástupce Uherska po skončení první světové války. Pro Maďarsko je Trianonská smlouva ztělesněním celonárodní křivdy, za hranicemi se totiž ocitlo přibližně tři miliony Maďarů.
„Když jsem slyšel prohlášení Pétera Magyara, že Maďarsko hraničí s Maďarskem, tak jsem si uvědomil, jaký je politicky nevzdělaný a historicky nemá absolutně žádný přehled ani vědomosti,“ uvedl Danko na Facebooku. „Říct, že Maďarsko hraničí s Maďarskem, je naprostá hloupost,“ dodal místopředseda slovenského parlamentu.
Danko uvedl, že je nebezpečné, když si Magyar neuvědomuje, co je Uhersko. „Neví asi nic o soužití našich národů. Možná by mu měl někdo vysvětlit rozdíl mezi Uherskem a Maďarskem v souvislosti s existencí různých národů,“ zdůraznil předseda SNS.
Podle Danka byla Bratislava centrem Uherska. „Tady se korunovali králové a scházely různé národy. Mám vážné obavy, že Péter Magyar obdržel finanční prostředky a jeho jediným cílem je vyvolávat napětí, prosazovat liberální nacionalismus a pomáhat těm, od nichž peníze dostal,“ zdůraznil místopředseda parlamentu.
Škoda, že neblokujeme Ukrajinu, lituje Danko
Danko tvrdí, že Magyar dostal peníze od kruhů, které vydělávají na Ukrajině. „Přemýšlím, zda někdo nechce účelově vytvářet napětí, aby to skončilo konfliktem, jako mezi Ukrajinou a Ruskem. Je zřejmé, že tyto dva slovanské blízké národy byly rozvaděny,“ uvedl předseda SNS.
Místopředseda slovenského parlamentu, který je známý svými proruskými názory, označil Ukrajince za „známé provokatéry“. „Nejdříve vše svalují na Rusko, jak to bylo s Nord Streamem nebo se zbloudilými drony, a teď si arogantně prostřednictvím Zelenského nárokují na vstup do Evropské unie, bez ohledu na to, aby ten konflikt byl zastaven,“ řekl Danko.
Předseda SNS kritizoval, že Slovensko souhlasilo se zahájením vstupních jednání s Ukrajinou. „Je to promarněná šance. Slovensko mohlo převzít štafetu po Viktoru Orbánovi a blokovat vstup Ukrajiny do Evropské unie,“ povzdechl si s lítostí Danko.|E|
|T|Za pobyt u moře si lidé letos připlatí tisíce|D|06.6. 15:32|P|Kdo ještě vybírá, kam k moři vyrazí na dovolenou, neměl by už moc otálet. Zájezdy do oblíbených zemí na jihu Evropy se rychle plní a tenčí se i možnos...|X|Článek
„Pokud máte striktně daný termín dovolené, není ideální vyčkávat na poslední chvíli. Přebraná nabídka pak nemusí vyhovovat,“ řekla Novinkám Kateřina Chaloupková, ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur.
Zatímco na červen je široký výběr last minute zájezdů, termíny o prázdninách jsou v některých případech už vyprodané. Jejich průměrné ceny přitom v případě Chorvatska stouply o dvanáct procent, u Španělska o čtyři a podobné je to s Itálií, Řeckem či Portugalskem.
Jestliže zájezd k Jadranu vlastní dopravou do hotelu s polopenzí vyšel loni dva dospělé a dítě na zhruba 30 tisíc korun, letos je obdobná rekreace v průměru o čtyři tisíce dražší. Výhodnější nabídky budou až po sezóně.
Zpáteční cesta autem do Chorvatska vyjde v průměru o 900 až 1200 korun více. Na delší trase do Itálie či Španělska řidiči připlatí kolem dvou tisíc.
K tomu je také dráž na místě. Inflace v Chorvatsku činila v květnu přes pět procent. Oproti Česku je jeho tempo růstu cen více než dvojnásobné. Cestovatelský server Tripadvisor upozornil, že Chorvatsko cenami v restauracích už dotáhlo Řecko či Itálii. Za hlavní jídlo se tam běžně platí od 12 do 20 eur, tedy zhruba 300 až 500 korun.
Letecké zájezdy do Itálie nebo do chorvatských letovisek se v sezóně pohybují přibližně od 19 tisíc korun za osobu. U Chorvatska stále převládá vlastní doprava, oblíbené jsou i autobusové zájezdy.
„Ty lze aktuálně v rámci last minute do severní Itálie sehnat od zhruba osmi tisíc korun a do Chorvatska od zhruba pěti tisíc korun za osobu na týden,“ přiblížila mluvčí cestovní agentury Invia Jiřina Ekrt Jirušková.
Co se letenek týče, cesty do Středomoří nezdražily tak výrazně jako dálkové lety.
„Typicky se v létě dobře prodávají letenky do Chorvatska, zejména Split a Dubrovník. Z Itálie pak letiště s dostupem k moři, nejčastěji Neapol nebo Bari,“ sdělil Josef Trejbal z portálu Letuška.cz.
„Na termíny od začátku prázdnin jsou ceny stále velmi dobré. Do Chorvatska od 4500 korun, do Itálie od čtyř tisíc za zpáteční letenku,“ dodal. Meziročně letenky zdražily typicky jen o stovky korun.
Jako výhodný tip mimo nejexponovanější destinace označil Trejbal řeckou Soluň nebo španělské Alicante. „Cestující může ušetřit s lety s přestupem,“ dodal.
Dražší benzín i jídlo
Důvodem zdražování podle zástupců cestovních kanceláří nejsou jen rostoucí náklady na dopravu vlivem krize na Blízkém východě a inflace, ale i zájem o kvalitnější ubytování a služby, což je trvalejší trend.
Ceny pohonných hmot vzrostly v Evropě meziročně o dvacet až třicet procent, přičemž diesel zdražil více než benzín.
„V Česku je relativně levná zejména nafta, což je důsledek snížení spotřební daně. Rozhodně se vyplatí natankovat plnou nádrž. Benzín lze za podobnou cenu jako v Česku natankovat i v Chorvatsku nebo Slovinsku. Rakousko má poměrně vysoké ceny,“ upozornil ekonom Boris Tomčiak ze společnosti Finlord.
Cesta do Chorvatska do oblasti Zadaru a zpět vyjde v závislosti na spotřebě auta na zhruba pět až šest tisíc korun, další skoro tři tisíce však stojí dálniční známky a mýtné. Ty podražily jen mírně, jde zhruba o dvě stě korun.
Zpáteční vlakové či autobusové jízdenky do Chorvatska stojí o prázdninách dva až tři tisíce korun na osobu. Termíny před víkendy jsou ovšem dražší nebo i vyprodané.
Zdražily i kempy. Podle portálu camping.info cena za místo na stan, auto a poplatky pro dvě osoby přesáhla průměrných 40 eur, čili 970 korun v Chorvatsku, Itálii, Rakousku i Švýcarsku. Chorvatsko je přitom nejdražší z uvedených zemí a Itálie následuje. Napříč Evropou kempy zdražily zhruba o čtyři procenta.
„Nižší ceny a zajímavé nabídky najdeme u Egypta, Turecka a Kypru,“ dodala za cestovní kanceláře Kateřina Chaloupková. Od těchto zemí mohou některé turisty odrazovat obavy z vývoje na Blízkém východě. Cestovky a hoteliéři proto lákají na dobré ceny.
Z levnějších destinací dál roste zájem o Černou Horu a Albánii.
Dražší cestování a nejistota přiměje zřejmě větší část Čechů trávit dovolené v tuzemsku. Situace se liší mezi kraji. Z průzkumu společnosti XTB vyplývá, že zatímco Praha jasně dominuje v dovolených v evropském zahraničí, v Ústeckém kraji zůstává v tuzemsku plných 38 procent respondentů.|E|
|T|Hegseth v Normandii kritizoval evropskou obranu|D|06.6. 15:25|P|Ve francouzské Normandii se konal ceremoniál na připomínku vylodění spojeneckých sil v roce 1944. Zúčastnil se například slovenský premiér Robert Fico...|X|Ve francouzské Normandii se konal ceremoniál na připomínku vylodění spojeneckých sil v roce 1944. Zúčastnil se například slovenský premiér Robert Fico (Smer) nebo americký ministr obrany Pete Hegseth, který varoval před imigrací a vyzval Evropu k větší angažovanosti v oblasti obrany, napsaly agentury Reuters a AFP.
Fico se podle webu STVR účastnil ceremonie ve městě Dunkerque, kde s tamním starostou uctil památku příslušníků československých a spojeneckých jednotek. U této příležitosti řekl, že Slovensko respektuje a s úctou přijímá fakt, že jej osvobodili především vojáci z Rudé armády a z Rumunska, kteří při tom zahynuli.
„Muži pohřbení zde bojovali uvnitř válečné aliance, v níž každý partner přispěl svou měrou pracovitosti, odvahy a obětavosti. Žádné prázdné slogany, žádné okázalé summity, žádná prohlášení,“ řekl ironicky Hegseth.
„Každá spojenecká země v roce 1944 obětovala krev a přispěla svým dílem. Amerika musí jít příkladem a my tak učiníme, ale naši spojenci musí stát po našem boku,“ dodal ministr obrany na americkém hřbitově v Colleville-sur-Mer před 9387 bílými kříži amerických vojáků, kteří padli v boji v bitvě o Normandii.
Šéf Pentagonu také v přítomnosti francouzské ministryně obrany Catherine Vautrinové řekl, že mír je zaručen pouze silou. Zdržel se přitom jakékoliv zmínky o současných konfliktech v Íránu, na Ukrajině a v jiných částech světa, podotkla AFP.
Kritika evropských metropolí
Hegseth v projevu rovněž kritizoval evropské metropole za to, že na pláže na kontinentě „připlouvají lodě a přicházejí lidé“ a že je podle něj zaplavují různé nebezpečné ideologie. V této souvislosti položil řečnickou otázku, jestli Evropa proti této „invazi“ zakročí, nebo jestli je už příliš pozdě, a projev zakončil biblickým citátem.
Hegsethova slova odrážejí kritiku, kterou Evropě směřuje vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa. Washington tvrdí, že Evropa trpí slabou obranou, má zbytečnou byrokracii, je neschopná řešit migraci a cenzuruje krajně pravicové a nacionalistické hlasy, které jim brání dostat se k moci.
Loni vydaný dokument o americké národní bezpečnostní strategii varoval, že Evropě hrozí „zánik civilizace“ a že musí změnit kurz, má-li zůstat spolehlivým spojencem USA. Tento dokument a výroky Trumpových úředníků ale podle Reuters změnily pohled na úzké vztahy mezi Evropou a USA a přinutily ji diverzifikovat a snížit závislost na amerických technologiích a obraně.
Vylodění v Normandii, které se uskutečnilo 6. června 1944, je nejvýznamnější takovou operací v dějinách. Armáda složená z 6939 lodí a 132 700 mužů z Británie, Kanady, USA, Belgie, Norska a Polska zaútočila na 80 kilometrech normandských pláží. Operace známá jako Overlord rozhodujícím způsobem přispěla k vítězství nad nacistickým Německem, které bylo z východu sevřeno Sovětským svazem.|E|
|T|Pobodal mě migrant, ale soud ho pustil, prý nebyl nebezpečný. Německý umělec vysvětluje, proč emigroval|D|06.6. 15:15|P|Kdyby se mělo něco stát mé ženě nebo rodině, podruhé bych už německý soudní systém neustál. Proto jsem odešel žít do Norska, tvrdí známý německý komik...|X|Článek
„Šokovalo mě fungování německého práva. Tohle bych už podruhé nezvládl,“ prohlásil v rozhovoru pro rádio Südwestrundfunk.
Miller před třemi lety vystoupil na hlavním vlakovém nádraží v Brémách a nechtěně vrazil do migranta. Muž na něj začal gestikulovat a rozčilovat se: „Proč na mě saháš, zbláznil ses?“ A já mu řekl: „Neblázněte. Vzpamatujte se, chodí tady lidi.“ A podle svých slov pospíchal dál. V podchodu si uvědomil, že jde špatným směrem, tak se otočil, aby se vrátil, migrant byl ale za ním a jejich oči se setkaly.
„Okamžitě vytáhl nůž a začal mě bodat,“ vzpomínal Nikita Miller pro web porýnského deníku Express. Komik se útoku bránil, seč mu síly stačily. „Byl to boj, který trval zhruba 20 sekund. Během té doby mě stačil pětkrát bodnout,“ popisuje. Migrant ho čtyřikrát bodl do oblasti mezi klíční kostí a hrudníkem a jednou do zátylku. „Dozadu proto, jak jsem se snažil uhýbat ranám,“ vylíčil komik nebezpečný incident.
On skončil v nemocnici a migrant byl zadržen. Ještě téhož dne večer ho soud pustil na svobodu. „Odůvodnění znělo, že už nepředstavuje žádné nebezpečí pro veřejnost,“ připomněl Miller a k odůvodnění rozhodnutí dodal: „Vražda prý nebyla dokonána“.
„Hádejte se soudem“
Je to podle něj hloupé, ale „hádejte se soudem“, říká komik. Navíc prý byl trestný čin překvalifikován z pokusu o vraždu na ublížení na zdraví. Soud mu to vysvětlil tak, že migrant s útokem přestal ještě před tím, než by ho zabil.
„Vysvětloval jsem jim, že jsem se bránil a že migrant přestal až ve chvíli, kdy se mu ulomila čepel,“ vypráví Miller. Na hlavě má přitom dodnes 15 centimetrů dlouhou jizvu.
Později německému webu Express řekl, že podezřelému bylo navzdory útoku uděleno německé občanství. „Německé soudnictví je trochu zvláštní,“ uzavřel.
Útok uspíšil jeho odchod z Německa. „Když jsem platil daně, říkal jsem si, proč je platím, když soudnictví nezajistí spravedlnost?“ řekl Nikita Miller a přesídlil do Norska.
Kdo je Nikita Miller
Nikita Miller je německý stand-up komik, spisovatel a autor ruského původu. Narodil se v Kazachstánu v rodině povolžských Němců. V pěti letech se s rodinou přestěhoval do Německa, kde vyrůstal ve Švábsku. Je známý svým unikátním stylem vystupování. Během svých představení sedí na židli a spíše než klasický rychlý stand-up předvádí poutavé vyprávění příběhů plných černého humoru, sebereflexe a životní moudrosti.|E|
|T|Galaxie byla symbolem devadesátek, říkají Vladimir 518 a Epos 257|D|06.6. 15:01|P|Střet Východu a Západu, střet života v totalitě s životem ve svobodě, střet snů s realitou. Symbolem toho všeho může být pro pamětníky 90. let bývalé ...|X|Článek
Autoři, kteří na scénu vstupovali v té době a měli oba víc než blízko ke street artu, podávají zprávu o proměně veřejného prostoru, o deziluzi z tehdejších očekávání, ale i o tom, že střední Evropa je vzácně příznivé místo k žití, jak řekli v rozhovoru pro Novinky.cz.
Výstava se jmenuje Tohle slovo v Americe vůbec neexistuje a návštěvník se ani poté, co výstavu zhlédne, nedozví, o jaké slovo jde. Není to ale vůbec důležité. Jde o hlášku z filmu Kamarád do deště 2, ve kterém se dost děje odehrává v legendární diskotéce Brooklyn, kdysi existující v pražských Stodůlkách.
Výstava je součástí hostování několika kulturních projektů v bývalém multikině Galaxie. To bylo prvním multikinem v Česku, než ho v roce 2019 převálcovaly větší továrny na zábavu a prodejny popcornu, kde je sledování filmů jen doplňkovou aktivitou, respektive výdělkem. Komorní výstava se koná pod hlavičkou festivalu 4+4 dny v pohybu.
Návrat do devadesátek
Vladimir 518 a Epos 257 se vracejí do raných 90. let, na sídliště, která ač byla symbolem normalizace, paradoxně rostla v 70. a 80. letech na základě licence dánského systému Larsen-Nielsen. V 90. letech pak byla dějištěm střetu mezi socialistickou utopií a dravou estetikou raného českého kapitalismu.
Do šedého půdorysu občanské vybavenosti se začala agresivně roubovat privatizace: improvizované podniky ozářené neonem měly obyvatelům zprostředkovat dotek velkého světa a naplnit kolektivní touhu žít jako na Západě.
V prostorách bývalého multiplexu umělci Vladimir 518 a Epos 257 zkoumají fenomén sídlištní zábavy, tedy situací, kde se imitace amerických vzorů potkávala s excentrickým étosem doby. Zatímco tehdejší představy slibovaly nablýskaný sen, realita periferie v sobě nesla už od začátku i odvrácenou tvář transformace – závislost, vykořisťování a postupné rozčarování z nenaplněných vizí.
„Je to unikátní prostor, který pro nás má symbolický význam. Byl to první multiplex v Čechách, tady poprvé lidi zažili sen o Západě, že si koupí popcorn a půjdou se podívat na americký filmy. To je pro nás hlavní myšlenka výstavy - snění o Západě a nenaplnění utopie o tom, že teď už budeme žít západním lifestylem,“ vysvětlil Vladimir 518 volbu místa pro společnou výstavu.
Stěžejním dílem ve výstavě je logo Brooklyn, které viselo na nízké sídlištní budově diskotéky v pražských Stodůlkách. Tvůrci říkají, že nápis je archeologickým nálezem - budova už totiž byla srovnána se zemí kvůli nové výstavbě, což zřejmě čeká i někdejší multikino Galaxie.
„Diskotéka Brooklyn byla pojmenována po diskotéce z filmu Kamarád do deště 2. To je další devadesátkovej atribut toho, jak jsme si představovali, že přichází nový, západní život. Určitá tíseň, která vyvěrá z těch nenaplněných vizí, to je hlavní pocit, který jsme do výstavy chtěli dostat,“ doplnil Vladimir 518.
Výstavu tvůrci popisují jako triptych. Jedna část jsou sekundové záblesky z filmů, které se v Galaxii skutečně promítaly, autoři dohledali promítací plány multikina. Bleskové útržky působí na plátně jako výkřiky z minulosti, evokují třeba i rozostřené mnohokrát použité videokazety, znervózňují, ale zároveň připomínají mnohokrát viděné a zažité chvíle.
Druhá část výstavy je samotný plechový nápis Brooklyn a třetí LED stěna s projekcí autorské interpretace toho nápisu. Jednotlivá písmena v ní ožívají, dávají se do pomalého, líného pohybu a působí jako cosi organického odněkud z jiného času a jiné situace.
„A taková piha krásy na tom triptychu je popelníček s vajgly. Autentický popelník z diskotéky, na kterém je kromě slova Brooklyn napsáno ještě Fantazie. V československých filmech z té doby se neustále strašně kouří,“ připomíná Vladimir 518.
Patřilo to k dojmu, který si lidé vytvářeli o západním způsobu života - že to znamená kvalitní tvrdý alkohol, ne cigarety, ale celé kartony cigaret, do toho hudba, hodně sexu a některé druhy aut.
Oba tvůrci se ale hlavně snažili akcentovat fakt, že po roce 1989, když do tehdejšího Československa „přišel Západ“, společnost neměla vybudované mechanismy, jak se proti některým věcem dravého byznysu bránit.
„Odvrácená tvář věcí se projevila hrozně rychle a v některých věcech mnohem drastičtěji než v západní Evropě. Že je Amerika predátorský kapitalismus, to víme dnes, ale nevěděli jsme to tehdy. A o tom to je. Jak jsme vystřízlivěli. Někdo dříve, někdo později, definitivně nevystřízlivíme nikdy. Ale víme, že to, co máme tady, je extrémně vzácné. Zdaleka to není dokonalé, ale rozhodně je na čem stavět,“ říká Vladimir 518.|E|
|T|Zemřela bývalá francouzská první dáma Bernadette Chiracová|D|06.6. 14:23|P|V pátek ve věku 93 let zemřela Bernadette Chiracová, bývalá francouzská první dáma a vdova po exprezidentovi Jacquesovi Chiracovi. Informuje o tom den...|X|Článek
„Zemřela večer, v klidu, obklopena svými blízkými. Právě oslavila 93. narozeniny,“ cituje deník dceru bývalé první dámy Claude Chiracovou.
Le Parisien uvedl, že bývalá francouzská první dáma se již delší dobu neobjevovala na veřejnosti a zdravotně oslabená byla již v roce 2019, kdy zemřel bývalý prezident Jacques Chirac.
Aktivní v politice i charitě
Bernadette Chiracová, rozená Chodronová de Courcel, se narodila 18. května 1933 v Paříži. Za budoucího prezidenta se provdala v roce 1956. Sama byla politicky aktivní. V roce 1971 byla zastupitelkou v obecní radě v Sarran, o šest let později náměstkyní starosty ve stejném městě. První dámou se stala v roce 1995 a byla jí až do roku 2007.
Stála také v čele několika charitativních projektů, nejznámější je kampaň Opération Pièces Jaunes, sbírka drobných darů na podporu dětských nemocnic, a Fondation Hôpitaux de Paris-Hôpitaux de France, jejímž cílem je zlepšit každodenní život pacientů, jejich rodin a pracovníků v nemocnicích.|E|
|T|V brněnské zoo se zabydlují lední medvědice Anori a Nivi z Dánska|D|06.6. 14:02|P|Po 1200 kilometrech strávených v přepravním boxu dorazily ve čtvrtek do Zoo Brno lední medvědice Anori a Nivi. Chovatelé je přivezli ze zahrady Skandi...|X|Článek
„Chceme se totiž vrátit k odchovům ledních medvíďat, která nás v minulosti mezinárodně proslavila. Pokud nám bude štěstí přát, první mláďata by mohla přijít na svět na podzim 2027,“ řekl Novinkám mluvčí brněnské zoo Jan Bedřich. Připomněl, že odchov ledních medvědů v zajetí je mimořádně náročný. V Brně se ale v uplynulých letech podařil hned třikrát.
Za možnost vytvořit početnou chovnou skupinu ledních medvědů vděčí zahrada páru Cora a Umca a jejich chovatelům. Cora přivedla na svět a odchovala pět mláďat; Billa a Toma (2007), Nanuka a Kometu (2012) a Norii (2015). Pokaždé šlo o chovatelskou senzaci. Za medvíďaty mířily tisíce lidí. Umca v roce 2018 uhynul. Cora je již starší dáma, která si užívá klidu.
Zahrada díky nim ale od evropského koordinátora chovu dostala zelenou. Na dvojnásobek, tedy na celkem tisíc metrů čtverečních, rozšířila původní expozici ledních medvědů. Coru chovatelé přestěhovali do někdejšího výběhu medvědů kamčatských. K ní loni chovatelé přivezli z Německa lední medvědice Annu a Elsu, pojmenované podle hrdinek pohádky Ledové království. Letos na podzim se plánuje ještě dovoz dvou samců, a to z Nizozemska a Německa.
„Převoz Anori a Nivi byl náročný. Chovatelky je na něj připravovaly. Do boxů nastoupily medvědice v klidu, nebylo je nutné na cestu ani přispat, jen jedna z medvědích dam byla trochu neklidná,“ uvedl mluvčí. Medvědice se nyní seznamují s novým domovem. Situace se zklidnila, k čemuž pomohly i nahrávky hlasů dánských chovatelek medvědic, které jim v zoo pouštějí.
O tom, ze kterých medvědic a samců vytvořit chovné páry, rozhodne zkušený koordinátor jejich evropského chovu. Pak už nezbude nic jiného než čekat.|E|
|T|Na blahořečení Buly a Drboly na brněnském výstavišti čeká skoro dvanáct tisíc věřících|D|06.6. 13:46|P|Na brněnském výstavišti se od rána scházejí věřící na odpolední mši, při níž budou blahořečeni v padesátých letech komunisty popravení kněží Jan Bula ...|X|Článek
Půjde o první blahořečené oběti totalitních režimů v republice. Zájem o účast na blahořečení je mimořádný. Konat se bude v pavilonu P brněnského výstaviště. Protože bude zcela zaplněno, prostor pro další věřící vznikl v sousedním pavilonu Z, který je největším ve veletržním komplexu. Tam bude mše přenášena prostřednictvím monitorů.
Kolem půl druhé bylo na výstavišti 11 500 lidí, očekává se, že jich na mši dorazí až okolo 12 500, možná i více. Je to sice vysoký počet, nicméně v září 2009 dorazilo na mši s tehdejším papežem Benediktem XVI. přes 120 000 z celé střední Evropy.
Na výstavišti se lidé baví mezi sebou o nadcházející mši, v hale pilně nacvičuje pěvecký sbor, v areálu jsou výstavy fotografií s duchovní tematikou a také cedule připomínající život a odkaz kněžích Buly a Drboly. V pavilonu Z je vyhrazeno speciální místo pro zpovědi, kde poskytuje tuto službu přes padesát kněží.
Tzv. beatifikaci Buly a Drboly schválil v říjnu 2025 papež Lev XIV. „Jan Bula a Václav Drbola se stanou historicky prvními blahořečenými či svatořečenými lidmi, kteří žili a působili na území brněnské diecéze,“ sdělil Novinkám k události brněnský biskup Pavel Konzbul. Doplnil, že blahořečení duchovních není jen o vyrovnání se s komunismem.
Biskup vysvětlil, že jde o příležitost, „abychom skrze porozumění příběhu a poselství hrdinské smrti obou mužů otevřeli téma smíření ve společnosti“. Dodal, že všichni si nesou nějaká zranění, ať už vztahová, nebo celospolečenská.
Bula sloužil v Rokytnici nad Rokytnou, Drbola v Babicích. Právě tam se roku 1951 udály tzv. babické vraždy tří komunistických funkcionářů, s nimiž vládnoucí režim nesmyslně spojil oba faráře. Po krutých výsleších a zmanipulovaném procesu byli popraveni; Drbola v srpnu 1951, Bula v květnu 1952.
Biskup připomněl, že oba statečně nesli svůj osud a „dokázali odpustit svým vrahům“. Právě toto je podle duchovních důležitý moment, který je důkazem jejich mimořádného svědectví. Nešlo o tvrdohlavost ani fanatismus, ale o vědomé a svobodné rozhodnutí nepodlehnout zlu a zůstat věrný pravdě.|E|
|T|Kněží Bula a Drbola byli na brněnském výstavišti prohlášeni za blahoslavené|D|06.6. 13:46|P|Kněží Jan Bula a Václav Drbola, které v padesátých letech popravili komunisté, byli v sobotu při slavnostní mši v Brně prohlášeni za blahoslavené. Po ...|X|Článek
Jde o první blahořečené oběti totalitních režimů v republice. Zájem o účast na blahořečení je mimořádný. Koná se v pavilonu P brněnského výstaviště. Protože je zcela zaplněno, prostor pro další věřící vznikl v sousedním pavilonu Z, který je největším ve veletržním komplexu. Tam je mše přenášena prostřednictvím monitorů.
„Bohoslužby se účastní přes 13 000 lidí,“ uvedla odpoledne mluvčí brněnského biskupství Anežka Benešová. Je to sice vysoký počet, nicméně v září 2009 dorazilo na mši s tehdejším papežem Benediktem XVI. přes 120 000 z celé střední Evropy.
V areálu jsou výstavy fotografií s duchovní tematikou a také cedule připomínající život a odkaz kněžích Buly a Drboly. V pavilonu Z je vyhrazeno speciální místo pro zpovědi, kde poskytuje tuto službu přes padesát kněží.
Tzv. beatifikaci Buly a Drboly schválil v říjnu 2025 papež Lev XIV. „Jan Bula a Václav Drbola se stanou historicky prvními blahořečenými či svatořečenými lidmi, kteří žili a působili na území brněnské diecéze,“ sdělil Novinkám k události brněnský biskup Pavel Konzbul. Doplnil, že blahořečení duchovních není jen o vyrovnání se s komunismem.
Biskup vysvětlil, že jde o příležitost, „abychom skrze porozumění příběhu a poselství hrdinské smrti obou mužů otevřeli téma smíření ve společnosti“. Dodal, že všichni si nesou nějaká zranění, ať už vztahová, nebo celospolečenská.
Bula sloužil v Rokytnici nad Rokytnou, Drbola v Babicích. Právě tam se roku 1951 udály tzv. babické vraždy tří komunistických funkcionářů, s nimiž vládnoucí režim nesmyslně spojil oba faráře. Po krutých výsleších a zmanipulovaném procesu byli popraveni; Drbola v srpnu 1951, Bula v květnu 1952.
Biskup připomněl, že oba statečně nesli svůj osud a „dokázali odpustit svým vrahům“. Právě toto je podle duchovních důležitý moment, který je důkazem jejich mimořádného svědectví. Nešlo o tvrdohlavost ani fanatismus, ale o vědomé a svobodné rozhodnutí nepodlehnout zlu a zůstat věrný pravdě.|E|
|T|Kněží Bula a Drbola, popravení komunisty, prohlášeni coby mučedníci za blahoslavené|D|06.6. 13:46|P|Kněží Jan Bula a Václav Drbola, které komunisté v padesátých letech ve vykonstruovaném Babickém procesu odsoudili k smrti, jsou blahoslavenými. Mimořá...|X|Článek
Ve švech praskal pavilon P brněnského výstaviště, kde se mše konala. Zájem o účast na ní byl tak velký, že bylo nutné tisíce lidí usadit i do sousedního pavilonu Z, který je největším na veletržním komplexu. Záběry ze mše tam byly přenášeny živě.
Mnozí neskrývali dojetí nad tím, že mši v zastoupení papeže vedl jeho blízký spolupracovník, kanadský kardinál Michael F. Czerny. V roce 1946 se narodil v Brně, z něhož pak coby malé dítě v doprovodu rodičů emigroval do Kanady. K moravské metropoli se hrdě hlásí a jak před bohoslužbou uvedl, „v Brně se stále cítí doma“.
Coby hlavní celebrant před mší pilně cvičil češtinu, v níž bohoslužbu vedl. Opakovaně se mu od tisíců přítomných dostalo dlouhého potlesku. „Dýr kardynál Majkl, velkom tú štatl (pozn. Drahý kardinále Michaeli, vítej v Brně),“ odlehčil celou atmosféru brněnský biskup Pavel Konzbul, který je známým milovníkem brněnské mluvy hantec a svými vtipy baví nejen své fanoušky na sociálních sítích, ale také přímo věřící na mších.
Biskupství organizačně nic neponechalo náhodě. V hale byl velký prostor vystlaný koberci, kde se mohly usadit rodiny s miminky. Téměř formou pohádky přiblížil životní osudy Buly a Drboly animovaný příběh, který bylo možné sledovat na obřích monitorech. Jeden z kněží přítomným velmi jednoduše vysvětlil, co to vlastně to blahořečení je.
Merč jako youtubeři
Především mladší ročníky potěšil „merč“. Bula/Drbola mají jako youtubeři své mikiny, kšiltovky, tašky, přičemž zájem byl o trika. Biskupství si dokonce vzalo na pomoc umělou inteligenci (AI) s níž vytvořilo obří obraz obou kněží. Podařilo se zajistit kalich, který používal kněz Drbola. Právě s ním papežský legát Czerny mši sloužil.
Blahoslavenými se Bula a Drbola stali ve chvíli, kdy přečetl apoštolský list od papeže s tím, že jsou oba nově zařazeni mezi blahořečené. Protože žili ctnostný život, je možné uctívat jejich památku vždy 17. června. Czerný vysvětlil, že „tito kněží moravské země“ zůstali věrni lásce a víře, stáli si za tím, čemu věřili, přestože mohli couvnout před režimem, a i když věděli, že je čeká poprava, dokázali těm, kdo je mučili, ještě před ní odpustit.
„Zdálo se, že jejich život skončil fiaskem, ale není to tak, byli vyzkoušeni jako zlato v ohni,“ zdůraznil kardinál. Uvedl, že velikost Buly a Drboly nespočívá v tom, že se správně rozhodli v jediném krátkém okamžiku, ale zůstali věrni víře a lásce po celý čas věznění. Jsou podle něj příkladem toho, že „život se naplní, když se z celého srdce daruje, nikoli když se žije za každou cenu“. Blahořečení všichni přivítali potleskem ve stoje.
Samotné blahořečení je mimořádně dlouhý proces, který u obou kněžích trval zhruba dvacet let. Začíná tím, že papež ocení něčí ctnostný život coby božího služebníka titulem Ctihodný. Pak dokazování těchto ctností může trvat desetiletí. Blahoslavený a svatý není totéž. Být prohlášen za svatého je mnohem vyšší stupeň uznání.
Tzv. beatifikaci Buly a Drboly schválil v říjnu 2025 papež Lev XIV. Bula sloužil v Rokytnici nad Rokytnou, Drbola v Babicích. Právě tam se roku 1951 udály tzv. babické vraždy tří komunistických funkcionářů, s nimiž vládnoucí režim nesmyslně spojil oba faráře. Po krutých výsleších a zmanipulovaném procesu byli popraveni; Drbola v srpnu 1951, Bula v květnu 1952.|E|
|T|Na co máte nárok při zpožděném či zrušeném letu|D|06.6. 13:44|P|Aerolinky i provozovatelé letišť sice mírní původní obavy z nedostatku leteckého paliva, i tak lze ale v rušné letní sezoně opět očekávat zpoždění a r...|X|Článek
„Nárok požadovat finanční náhradu máte, když váš let dorazí se zpožděním alespoň tří hodin,“ řekl Novinkám Tomáš Smolík z Generali České pojišťovny.
Už během čekání má dopravce zajistit občerstvení, pokud je odlet zdržen o více než dvě hodiny. Pokud je zpoždění delší nebo dojde ke zrušení letu a je tak nutné přenocování, mají lidé nárok také na ubytování a dopravu mezi letištěm a hotelem.
„Jestliže cestující zůstal na letišti v zahraničí, má právo na zajištění ubytování na tolik nocí, na kolik je to nutné. To platí po celou dobu čekání na náhradní spoj,“ upozornila Tereza Genserková ze spotřebitelské organizace dTest.
Ubytování zajišťují letecké společnosti, pokud k tomu ale nedojde a cestující si ho zajistí sám, může požadovat náhradu nákladů.
Poukaz není nutné přijmout
V případě odepření nástupu na palubu nebo zrušení letu má pasažér na výběr přesměrování nebo vrácení ceny letenky.
„Přesměrování, tedy cesta jiným spojem, by vám mělo být nabídnuto za srovnatelných dopravních podmínek a cesta by měla proběhnout při nejbližší možné příležitosti. Případně byste měli mít možnost změnit rezervaci na pozdější datum, a to bez dalších příplatků,“ uvádí Úřad pro civilní letectví. Ten na dodržování pravidel dohlíží a řeší stížnosti.
Pokud se pasažér rozhodne pro možnost vrácení peněz, nejsou letecké společnosti povinny se o něj dále starat. Na vrácení peněz má dopravce sedm dní. Pokud nekomunikuje a lhůtu nedodrží, lze kontaktovat banku a zažádat si o tzv. chargeback, tedy reklamaci transakce. Banka často dokáže peníze stáhnout zpět.
V praxi aerolinky nezřídka nabízejí místo peněz voucher na další let. Tuto možnost ale není povinné přijmout.
A na jaké částky za zpoždění je nárok? Nejsou zanedbatelné. Podle délky trasy jde v přepočtu od 6000 do 14 600 korun.
„Letecká společnost se může odpovědnosti zprostit, pokud prokáže, že ke zpoždění došlo v důsledku mimořádných okolností,“ dodal Smolík. Typicky jde o extrémní povětrnostní podmínky, bezpečnostní rizika, stávky na letišti nebo politickou nestabilitu v dané oblasti. Naopak mezi mimořádné okolnosti zpravidla nepatří technické závady letadla.
Při rušení letu z důvodu nedostatku paliva přichází kompenzace v úvahu v případě chybného naplánování tankování. Anebo když dopravce vyhodnotí, že let je z důvodu vysoké ceny paliva „neekonomický“.
Vymáháním odškodnění se zabývají i specializované služby, ponechávají si však i čtvrtinu z vymožené sumy.
Na kompenzace není nárok, pokud aerolinie o rušení letu informovala alespoň čtrnáct dní předem. Nárok platí při odletech z letiště v EU či při návratu na letiště v Unii, pokud jde o evropskou společnost. Při koupi letenky třeba v Tokiu s Japan Airlines do Prahy se tedy na tento let evropské právo nevztahuje. I tady je ale šance domáhat se případně náhrady prokázané škody podle Montrealské úmluvy. Pomoci může i dobré cestovní pojištění.|E|
|T|Putin pořádně přestřelil, když líčil dobyté území. Přeřekl se|D|06.6. 13:35|P|Ruská armáda v poslední době dobyla 2440 tisíc kilometrů čtverečních ukrajinského území, prohlásil ve čtvrtek na setkání s novináři v Petrohradu ruský...|X|Článek
„V poslední době, nebudu uvádět přesný počet obcí, protože se bojím, že bych se spletl, ale ruská armáda dostala pod svou kontrolu 2440 tisíc čtverečních kilometrů,“ cituje Putina americký Institut pro studium války (ISW).
Hned k tomu doplnil, že ruský vůdce „měl zřejmě na mysli 2440 čtverečních kilometrů“, protože samotná Ukrajina má asi čtyřikrát menší rozlohu.
I v oficiálním přepisu Putinových slov je pak skutečně napsaných 2440 kilometrů, napsal ruský list The Moscow Times.
Putin po svém, přeřeku dále zmínil, že ruská armáda postupuje na všech místech fronty. To je podle ISW lež. „Putin rovněž nepravdivě tvrdil, že ruské síly postupují na všech úsecích frontové linie,“ konstatují američtí analytici.
Pro Rusy je podle ISW v současné době stále obtížnější udržovat vleklou opotřebovávací válku a „jejich výkonnost na bojišti klesá“. To dokazuje i červnová zpráva agentury AFP, která informovala, že Ukrajinci během května osvobodili asi 282 kilometrů čtverečních, díky čemuž již druhý měsíc po sobě zmenšili plochu území okupovaného Ruskem.
Ukrajinci osvobozují
Podle ISW ukrajinská armáda „v posledních měsících zintenzivnila své útoky na střední a dlouhé vzdálenosti a v několika oblastech frontové linie se pokusila převzít taktickou iniciativu, což Rusku klade další překážky pro pokračování válečného úsilí“.
Analytici ale konstatovali, že Putinova prohlášení na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru naznačují, že i přes narůstající problémy je Moskva stále odhodlána dosáhnout svých válečných cílů. Jedním z nich je plné ovládnutí Donbasu, tedy ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti. Ani jednu z nich však Rusko nekontroluje.
Podle Putina ruská armáda ovládá 85 procent Doněcké oblasti a 100 procent Luhanské oblasti. Ukrajinci ovšem tvrdí, že stále drží menší území i v Luhanské oblasti.|E|
|T|„Bylo to až směšné.“ Řidička z Karlovarska po nehodě řešila nehodu s AI robotem|D|06.6. 13:20|P|Měla to být obyčejná cesta k veterináři. Isabel Přeučilová jela s matkou a čtyřmi kočkami po dálnici v Karlovarském kraji, když se z jejího auta začal...|X|Článek
O svůj příběh se žena z Karlovarského kraje podělila s Novinkami. „Máma volala, AI ji naváděla na problém, co chce nahlásit, a jakmile se proklikla k tomu, že chce asistenční službu, tak tím to skončilo. Potom přišla do mobilu SMS zpráva s odkazem na webové stránky,“ popsala Přeučilová.
V aplikaci pak musely zadat podrobnosti o autě a polohu. „To už jsem dělala místo mámy já. A i já jsem s tím měla problém, a to nejsem úplně technologiemi nepolíbená. Na té jejich mapě nám to nejdřív ukázalo USA místo Česka a člověk tam musel složitě hledat svou polohu,“ líčila.
„Chudáci senioři. Už tak je situace těžká, a ještě řešit tohle. Nedovedu si představit, že by pršelo a člověk musel dělat tolik úkonů na dotykovém mobilu. To bych tam asi nezadala vůbec nic,“ postěžovala si.
Příběh ukazuje, do jak složité situace se mohou lidé dostat v době, kdy firmy včetně bank nebo pojišťoven nasazují na komunikaci s klienty AI roboty.
„Bylo to až směšné. Nechápu, kdo vymyslel, že bude nehody řešit AI. Zrovna tohle je přesně moment, kdy by měl zvednout telefon člověk,“ dodala Přeučilová s tím, že na tuto nabídku v žádné fázi nenarazila.
Anketa
Společnost UNIQA, u níž má řidička povinné ručení, naproti tomu tvrdí, že klientům dává na výběr: mohou zvolit hlasového asistenta, přes nějž lze celý případ vyřídit digitálně, zprávu SMS s odkazem na web, kde zadají podrobnosti a objednají asistenci, anebo je spojí s živým operátorem.
„Pokud klientovi nevyhovuje ani jedna z digitálních variant nebo jde o složitější situaci, vše vyřeší se zaměstnancem asistenční linky,“ řekla Novinkám koncem května mluvčí UNIQA Veronika Hešíková.
Když redaktorka začátkem června zkoušela volat na linku, s níž měla problém řidička Přeučilová, lidského operátora pojišťovna nabídla.
Technologie počítají s klidným uživatelem
Pojišťovny umělou inteligenci využívají stále ve větší míře - ke komunikaci s klienty, při likvidaci škod, nebo třeba k odhalování pojistných podvodů. Ať už byla v tomto konkrétním případě chyba na jedné či druhé straně, experti se shodnou, že u nehod je důležité, aby byl snadno dostupný lidský operátor.
„Klient příslušnou pojišťovnu kontaktuje zpravidla velmi rozrušený. Potřebuje pomoc adresnou, rychlou, lidsky podanou. Daný šofér se pod rouškou silných emocí potřebuje dozvědět, co má udělat – bez zbytečných chyb,“ řekl Novinkám dopravní expert Roman Budský.
Umělá inteligence může být podle něj skvělým kopilotem, ale na druhém konci linky by měl být člověk, který má AI k dispozici jako nástroj, ne naopak.
Psycholožka Veronika Novotná upozornila, že technologie počítají s klidným uživatelem – člověk po nehodě ale bývá ve stavu akutního stresu.
„V takové chvíli může být nejvíc nápomocný jednoduchý a lidský kontakt – jasné instrukce, minimum kroků a možnost mluvit s reálným člověkem. To může hrát roli i v tom, zda se u člověka rozvinou traumatické symptomy,“ podotkla.|E|
|T|„Bylo to až směšné.“ Řidička z Karlovarska řešila nehodu s AI robotem|D|06.6. 13:20|P|Měla to být obyčejná cesta k veterináři. Isabel Přeučilová jela s matkou a čtyřmi kočkami po dálnici v Karlovarském kraji, když se z jejího auta začal...|X|Článek
O svůj příběh se žena z Karlovarského kraje podělila s Novinkami. „Máma volala, AI ji naváděla na problém, co chce nahlásit, a jakmile se proklikla k tomu, že chce asistenční službu, tak tím to skončilo. Potom přišla do mobilu SMS zpráva s odkazem na webové stránky,“ popsala Přeučilová.
V aplikaci pak musely zadat podrobnosti o autě a polohu. „To už jsem dělala místo mámy já. A i já jsem s tím měla problém, a to nejsem úplně technologiemi nepolíbená. Na té jejich mapě nám to nejdřív ukázalo USA místo Česka a člověk tam musel složitě hledat svou polohu,“ líčila.
„Chudáci senioři. Už tak je situace těžká, a ještě řešit tohle. Nedovedu si představit, že by pršelo a člověk musel dělat tolik úkonů na dotykovém mobilu. To bych tam asi nezadala vůbec nic,“ postěžovala si.
Příběh ukazuje, do jak složité situace se mohou lidé dostat v době, kdy firmy včetně bank nebo pojišťoven nasazují na komunikaci s klienty AI roboty.
„Bylo to až směšné. Nechápu, kdo vymyslel, že bude nehody řešit AI. Zrovna tohle je přesně moment, kdy by měl zvednout telefon člověk,“ dodala Přeučilová s tím, že na tuto nabídku v žádné fázi nenarazila.
Anketa
Společnost UNIQA, u níž má řidička povinné ručení, naproti tomu tvrdí, že klientům dává na výběr: mohou zvolit hlasového asistenta, přes nějž lze celý případ vyřídit digitálně, zprávu SMS s odkazem na web, kde zadají podrobnosti a objednají asistenci, anebo je spojí s živým operátorem.
„Pokud klientovi nevyhovuje ani jedna z digitálních variant nebo jde o složitější situaci, vše vyřeší se zaměstnancem asistenční linky,“ řekla Novinkám koncem května mluvčí UNIQA Veronika Hešíková.
Když redaktorka začátkem června zkoušela volat na linku, s níž měla problém řidička Přeučilová, lidského operátora pojišťovna nabídla.
Technologie počítají s klidným uživatelem
Pojišťovny umělou inteligenci využívají stále ve větší míře - ke komunikaci s klienty, při likvidaci škod, nebo třeba k odhalování pojistných podvodů. Ať už byla v tomto konkrétním případě chyba na jedné či druhé straně, experti se shodnou, že u nehod je důležité, aby byl snadno dostupný lidský operátor.
„Klient příslušnou pojišťovnu kontaktuje zpravidla velmi rozrušený. Potřebuje pomoc adresnou, rychlou, lidsky podanou. Daný šofér se pod rouškou silných emocí potřebuje dozvědět, co má udělat – bez zbytečných chyb,“ řekl Novinkám dopravní expert Roman Budský.
Umělá inteligence může být podle něj skvělým kopilotem, ale na druhém konci linky by měl být člověk, který má AI k dispozici jako nástroj, ne naopak.
Psycholožka Veronika Novotná upozornila, že technologie počítají s klidným uživatelem – člověk po nehodě ale bývá ve stavu akutního stresu.
„V takové chvíli může být nejvíc nápomocný jednoduchý a lidský kontakt – jasné instrukce, minimum kroků a možnost mluvit s reálným člověkem. To může hrát roli i v tom, zda se u člověka rozvinou traumatické symptomy,“ podotkla.|E|
|T|Podezřelou z vraždy dítěte v Kynšperku soud poslal do vazby|D|06.6. 13:09|P|Sokolovský okresní soud v sobotu poslal do vazby 35letou ženu, kterou policisté v pátek obvinili z vraždy jejího nedávno narozeného dítěte. Podle stát...|X|Článek
Případ odstartoval středeční nález dětské ručičky v igelitové tašce na zahradě rodinného domu v Kynšperku nad Ohří, kde podezřelá se svým přítelem a jeho rodiči žila. Policisté k případu zatím žádné detaily nezveřejnili.
Jejich mluvčí Jakub Kopřiva pouze potvrdil zadržení a obvinění 35leté ženy s tím, že jí může v případě prokázání viny uložit soud až 20 let vězení nebo výjimečný trest. Podle zjištění Novinek jde o ženu, která po zřejmě utajeném porodu dítě zabila a poté tělíčko rozřezala.
„Pro naše město je to tragická a otřesná událost. O obviněné ženě nemám žádné informace ale osobně znám rodiče jejího partnera. Jsou to normální, slušní lidé. O to více je to pro mě zdrcující překvapení a těžko pochopitelné,“ řekl Novinkám starosta Kynšperka Marek Matoušek.
Dodal ale, že sám podrobnosti případu nezná. „Nevím, jak se stalo. S těmi rodiči jsem od toho nálezu zatím nemluvil. Předpokládám, že dokud to trochu neutichne, budou se nějaký čas držet stranou. I když nic nezavinili, tak na ně okolí může reagovat negativně,“ dodal starosta.
Ocenil také to, že policisté případ rychle objasnili. „Nebyl tak čas na spekulace či různé hrůzostrašné teorie, které by se mohly šířit městem a vyvolat u lidí paniku se strachem o děti,“ uzavřel starosta.|E|
|T|V cele na Borech se oběsil vězeň|D|06.6. 12:48|P|Smrt jednoho z odsouzených ve věznici v Plzni na Borech vyšetřuje od pátku Generální inspekce bezpečnostních sborů(GIBS). Třicetiletý cizinec se oběsi...|X|Článek
Zásah ve věznici potvrdil Novinkám mluvčí krajské záchranné služby Martin Štěpán.
„Do našeho příjezdu se snažili muže ročník narození 1995 oživit dozorci. My jsme následně pokračovali v resuscitaci, která ale byla nakonec neúspěšná a lékař konstatoval smrt. Na místo jsme povolali koronera,“ dodal Štěpán.
V krátké době jde už o druhou smrt vězně z Bor. Minulý měsíc zemřel trestanec z Ukrajiny poté, co společně s dalšími dvěma spoluvězni stejné národnosti vypili dezinfekční roztok, který dostali od vychovatele na úklid.|E|
|T|FOTO: Jako útok mimozemšťanů. Stavba mostu na D11 ulehčí Trutnovu|D|06.6. 12:24|P|Fanoušci Hvězdných válek by možná nad Trutnovem tušili invazi, nad Úpou v městské části Poříčí se však netyčí „imperiální chodci“, ale pilíře nového m...|X|Hlavní obsah
FOTO: Jako útok mimozemšťanů. Stavba mostu na D11 ulehčí Trutnovu
Trutnov/Poříčí
Fanoušci Hvězdných válek by možná nad Trutnovem tušili invazi, nad Úpou v městské části Poříčí se však netyčí „imperiální chodci“, ale pilíře nového mostu. Ten bude dlouhý přes 700 metrů a bude součástí obchvatu města a zároveň posledního úseku dálnice D11 před hranicemi s Polskem. Hotový má být do roku 2029.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Peter Nagy: Měl jsem svoje primadonské období a na chvíli ztratil soudnost|D|06.6. 12:17|P|Plakát s tímto slovenským fešákem se záplavou dlouhých kadeří a s kytarou zdobil nejeden dívčí pokojík. Pro někoho král hitparád, pro jiné rockový reb...|X|Článek
Jak si vysvětlujete, že i po čtyřiceti letech si lidé pobrukují Láska je tu s nami nebo Poďme sa zachrániť?
Při psaní je nejtěžší, aby to o něčem vypovídalo, a zároveň, aby to lidé nepovažovali za nějakou složitou motanici. Jako že jsem něco napsal a budu šťastný, když tomu nebudete rozumět.
Pro mě jsou texty ústa písně a ta musí přitahovat k políbení. Nikdy při tom nesmíte myslet na peníze, ale jen na to, aby byl v písničce nápad, který praští na první dobrou. Vata jako „měla jsi mě ráda, už ne, volala jsi, já to nezvedl, odešla jsi, vrať se…“ žádnou zvědavost nevyvolá.
Vaše kapela se jmenuje Indigo, stejně tak jako název vašeho prvního hitu z roku 1983. Co bylo dřív?
Na gymnáziu jsem měl na matiku profesora, se kterým jsme si ani trochu nesedli. Nebo spíš si na mě zasedl. Prostě mě neměl rád a já neměl rád jeho. Říkali jsme mu Indigo, protože chodil v takovém modrém pracovním plášti. O něm jsem napsal tu písničku. Když jsme diskutovali o názvu kapely, navrhl jsem během jedné zkoušky, abychom se jmenovali podle našeho jediného hitu. Považoval jsem za dobré mít název, který nic neslibuje, protože nikdy nevíte, jakým směrem se vydáte.
Jste absolventem Filozofické fakulty Prešovské univerzity. Jaký obor jste tam vystudoval?
Sociální psychologii. Měli jsme tam i dějiny filozofie. Sešla se tam zvláštní parta, nechodili jsme moc na diskotéky, spíš do knihovny. Zajímali jsme se o exilovou literaturu, vyměňovali jsme si magnetofonové pásky s Karlem Krylem, Jaroslavem Hutkou, Vlastimilem Třešňákem. Vyznávali jsme existencialismus, což se mi moc líbilo, protože se v něm uvažovalo i o tom, zda vůbec svět existuje.
Kdo vám jako prešovskému teenagerovi formoval hudební vkus?
Zajímali mě američtí zpěváci, jejich texty jsem si překládal. Měl jsem výbornou angličtinářku, ta mi s tím pomáhala. Nezapomeňte, že nebyl internet. V časopisu Melodie bývala dvojstránka inzerátů, kde se nabízely do češtiny přeložené texty jako zpěvníky. Kupoval jsem si tak Beatles, Boba Dylana… Zároveň jsem složitě sháněl i originální texty.
K tomu jsem četl poezii Josefa Kainara nebo Josefa Šimona. V době, kdy jsem snil o tom, že chci být zpěvákem, už byli na Slovensku skvělí textaři jako Kamil Peteraj nebo Boris Filan, kteří psali pro Elán, Mekyho Žbirku, Mariku Gombitovou. U nich všech mě zajímalo, proč se stali známými, čím jsou jejich věci tak přitažlivé.
V šedivých 80. letech jste vynikal extravagantní vizáží. Kdo vám to poradil?
Tenkrát žádní vizážisté neexistovali. Měli jsme ale tu výhodu, že se v Bratislavě dala sledovat rakouská televize. Viděli jsme tak skupiny jako Depeche Mode, Duran Duran a další. Oblékali jsme se podobně jako oni, oblékali se tak i naši fanoušci. Když jsme přijeli do Prahy, budilo to obrovskou pozornost. Provokovali jsme, v televizi nás občas odmítali vysílat. Před natáčením nám sundávali náušnice, vlasy jsme museli mít sepnuté dozadu.
Odkud berete své typické klobouky?
Vyrábějí mi je na míru dvě kloboučnice na Slovensku, jiné jsou na zakázku z USA, Itálie nebo z Kolumbie. Nechávám si je dělat tak, aby vypadaly jako obnošené. Mám jich skoro padesát.
Mám zálibu v eleganci, která se bohužel z ulic vytratila. Podle mě to dorazil covid, kdy převládla móda tepláků nebo, jak říkám, trampolínová móda.
Klobouky se mi líbí i na ženách. Dodávají eleganci i tajemství. Když jsem fotil, hodně jsem je používal. Na aktu s kloboukem není žena tak docela nahá. Mám určité vize, které jsem chtěl nafotit. Třeba dívku, která má na sobě jen kabát, v rukách noviny, klobouk a přechází přes ulici.|E|
|T|Panelák v Chomutově, kde se objevily trhliny, lze zachránit. Řeší se, kdo opravu zaplatí|D|06.6. 12:05|P|I po více než tři čtvrtě roce zůstává jeden z vchodů bytového domu v Čelakovského ulici v Chomutově uzavřený. Geologické vrty ukázaly, že významnou př...|X|Článek
„Peníze na opravu nemáme,“ řekla Novinkám předsedkyně společenství vlastníků jednotek (SVJ) Hana Karasová. „Jsem v pasti,“ připustila. Oprava domu vyjde podle ní na několik milionů korun.
Na pohyb čtyřpatrového panelového domu upozornilo čidlo v noci na 28. srpna 2025. Kvůli narušené statice budovy se nejprve evakuovali lidé z prvního vchodu, později museli své byty opustit i obyvatelé druhé poloviny domu.
Dohromady se tehdy muselo dočasně odstěhovat 34 lidí z 24 bytů. V prosinci statik povolil návrat jen obyvatelům jedné, staticky méně zasažené části panelového domu. Jeden vchod zůstává pro vlastníky bytů nadále nepřístupný.
Odborníci nedávno dokončili zprávu k provedeným geologickým vrtům, jejichž cílem bylo odhalit příčinu pohybu budovy.
Specialisté se shodli, že na vině je souběh více vlivů. Jednou z významných příčin jsou špatně založené základy panelového domu. „V době, kdy se stavěl, to sice odpovídalo předpisům, ale z dnešního pohledu to bylo nedostatečné,“ uvedl náměstek primátora Martin Bocian (Nový Sever).
Situaci ztěžuje jílovité podloží domu. V důsledku ujíždění svahu se dům „hýbe“, což se promítá do četných prasklin ve fasádě, zejména právě ve vchodě, který statici označili za neobyvatelný.
Znalci navrhli řešení v podobě posílení betonových základů a svázání domu ocelovým lanem. Otázkou ale zůstává, kdo by nákladnou opravu domu měl uhradit. Panelový dům je v soukromém vlastnictví a náklady na jeho opravu by tudíž podle náměstka měly být v režii SVJ.
„Plánujeme nějakou spolupráci, například bezúročnou půjčku, ale na druhou stranu nevnímáme, že by to mělo jít na vrub města,“ nastínil Bocian.
Předsedkyně SVJ Karasová si uvědomuje, že oprava domu jde za vlastníky. „Je to náš majetek, takže zaplatit to musíme my,“ řekla Novinkám. Zároveň ale připomněla, že polovina ujíždějícího svahu, na kterém stojí základy domu, je v majetku města. Magistrát se podle ní na jeho sanaci nechce podílet. „Tvrdí, že je to naše věc. Když se ale nezasanuje svah, není jisté, že bude oprava domu efektivní,“ připomněla Karasová.
Finanční pomoc by podle ní mohla poskytnout Česká geologická společnost, která by z dotace mohla svah zasanovat. „Žádost ale musí podat město,“ upozornila.
V obyvatelné části domu zůstává podle ní z dvanácti domácností jen šest, přičemž dvě se chystají odstěhovat. „Lidé jsou nešťastní. Je pro ně finančně náročné platit někde nájem a tady nadále platit do fondu oprav. Někteří na to opravdu nemají a pomáhá jim rodina. Je to dost stresující,“ dodala Karasová k situaci.
Dům v Čelakovského ulici byl postaven na konci 70. let minulého století. Původně měl sloužit jako ubytovna, později byl ale přestavěn na klasické byty.|E|
|T|Ukrajina udeřila v Petrohradu a ničila ropné sklady|D|06.6. 11:57|P|Kyjev udeřil na ropné sklady a další cíle v Ruské federaci. Drony zasáhly i město Kronštadt u Petrohradu. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zel...|X|Kyjev udeřil na ropné sklady a další cíle v Ruské federaci. Drony zasáhly i město Kronštadt u Petrohradu. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského stroje udeřily na tamní základnu. V Petrohradu se mohl stát terčem útoku výzkumný ústav, který se zabývá vývojem podvodních zbraní, píše server Ukrinform s odkazem na ruský telegramový kanál Astra. Moskva poslala na Ukrajinu 272 bezpilotních letounů, zemřel jeden člověk.
Ruská protivzdušná obrana podle agentury AP sestřelila 376 dronů. Země hlásí tři zraněné. Okolo 3:00 SELČ hlásily ruské weby výbuchy v obci Uzlovaja v Tulské oblasti a ve městě Usť-Labinsk v Krasnodarském kraji, kde po zásahu ropných skladů zuřil velký požár.
Ropný sklad hořel rovněž v okupované obci Zuhres ve východoukrajinské Doněcké oblasti. Ve stejnou dobu drony zasáhly i přístav v okupovaném Mariupolu na jihovýchodě Ukrajiny, odkud byly hlášeny výbuchy a hustý kouř. V obci Čubkoviči v Brjanské oblasti byli zraněni tři lidé a v Ruskem částečně okupované ukrajinské Chersonské oblasti bylo podle ruské státní agentury TASS zasaženo několik budov.
Petrohrad jedním z hlavních cílů
Ukrajinské drony útočily také na přístav Kronštadt asi 1070 kilometrů severně od Kyjeva, kde vypuklo několik požárů. V nedalekém Petrohradě a přilehlé Leningradské oblasti se kvůli hrozbě útoků bezpilotních letounů rozezněl protiletecký alarm. V oblasti bylo podle jejího gubernátora Alexandra Drozděnka sestřeleno 141 ukrajinských dronů.
U Petrohradu byla zasažena vojenská základna, uvedl podle agentury Reuters ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, zatímco gubernátor tohoto města Alexandr Beglov místním podle AP doporučil nevycházet ven a upozornil je na možné výpadky mobilního internetu.
Zprávy naznačují možný útok na ruský výzkumný ústav podvodních zbraní v Petrohradu. Očití svědci zveřejnili fotografie, na kterých se nad oblastí valí kouř. Podle analýzy společnosti Astra by kouř mohl pocházet z budovy výzkumného a konstrukčního centra.
Ústav se specializuje na torpédové zbraňové systémy a pohonné jednotky pro podvodní zbraně používané ruským námořnictvem. Byl založen v roce 1948 jako specializované centrum pro vývoj termálních torpéd dlouhého doletu pro sovětské námořnictvo a je považován za jednu z klíčových institucí ruského programu vývoje podvodních zbraní, uvedl Ukrinform.
„Ukrajinský prezident hovoří o tom, že jsou to spravedlivé útoky. Pojmenovává to, že to jsou ukrajinské sankce proti Rusku. Podle toho, co tvrdí ukrajinská rozvědka, dokáží drony zasáhnout vzdálenost až 1700 kilometrů (v hloubi Ruska). Ruská strana nemluví o tom, jaké objekty dokázala ukrajinská armáda zasáhnout a nezveřejňuje informace o škodách, takže nevíme, jak rozsáhlé jsou škody,“ poznamenala zpravodajka ČT na Ukrajině Ilona Zasidkovyčová.
Oběti a škody na Ukrajině
Ruská armáda v noci zaútočila na Ukrajinu 272 bezpilotními letouny, z nichž 249 protivzdušná obrana zničila nebo vyřadila, napsal s odkazem na ukrajinské vzdušné síly web Ukrajinska pravda. Kyjev hlásí zatím jednoho mrtvého a řadu zraněných.
Ruské drony způsobily požár v Záporoží na parkovišti nedaleko bytového domu a zranily pět lidí, uvedl náčelník správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov. Šéf regionální správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža dodal, že po ruských útocích na tři okresy byla v noci zabita jedna osoba a další tři zraněny.
Ruský vládce Vladimir Putin v pátek prohlásil, že zatím nevidí smysl ve schůzce s ukrajinskou hlavou státu. Učinil tak v reakci na Zelenského čtvrteční otevřený dopis, kde ukrajinský prezident vyzval šéfa Kremlu, aby se sešli a dohodli na ukončení války. Zelenskyj po pátečním výroku řekl, že ruská strana opět volí válku a že ji nechce ukončit.
„Analytici z Institutu pro studium války tvrdí, že Putin skutečně nehodlá ukončit tuto válku v dohledné době. Zřejmě počítá s tím, že se válka protáhne a vysílí takto ukrajinské vojáky i samotnou napadenou zemi,“ uvedla Zasidkovyčová s tím, že jde také o psychologickou válku.|E|
|T|Žena v Riu se propadla do kabelové šachty a zavřelo se nad ní víko. Zachytila to kamera|D|06.6. 11:38|P|Třiatřicetiletá žena se zřítila do kabelové šachty na chodníku v Rio de Janeiru, když kráčela po ulici a intenzivně se věnovala svému mobilnímu telefo...|X|Článek
Incident se odehrál v neděli ráno v městské čtvrti Maracanã. Zachytila jej bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Žena přijela na místo jako spolujezdkyně motocyklisty. Přešla ulici a vstoupila na protější chodník, přičemž celou dobu hleděla na displej svého telefonu.
Když se zřítila do šachty, řidič motorky jí okamžitě přispěchal na pomoc, ale nedokázal ji sám vytáhnout. To se podařilo až zalarmovaným policistům a hasičům, kteří ženu převezli do nemocnice. Podle serveru G1 utrpěla blíže neupřesněná těžká zranění.
Podrobnější vyhodnocování záběrů pouličních kamer ukázalo, že pár hodin před neštěstím se v noci dva muži pokoušeli ukrást ze šachty kabely. To se jim nepodařilo, takže prostor opustili, ale poklop nedostatečně zajistili.
Šachta patří soukromé telekomunikační společnosti, která ještě týž den polyetylénové víko vyměnila a uzavřela tak, aby se neprotáčelo.
Radnice městské čtvrti podle serveru CNN Brasil potvrdila, že počet případů poškozování veřejného i soukromého majetku v poslední době roste a s tím i finanční ztráty a nebezpečí pro obyvatelstvo. „Testy ukázaly, že polyetylén je odolný a spolehlivý materiál. Bude ale nutné zpřísnit postihy pro ty, kteří páchají trestné činy proti majetku,“ zdůraznila radnice.|E|
|T|Chystaný zákon připraví stát o peníze a povede ke švarcsystému, tvrdí odbory|D|06.6. 11:34|P|Veřejné rozpočty mohou podle odborů přijít o desítky miliard korun ročně. Varují před dopady chystaného zákona, který má stanovit pravidla pro pracovn...|X|Článek
„V současnosti, když soudy rozhodují o pracovnících platformy, říkají, že jsou zaměstnanci. To ale navrhovaný zákon změní. Budou moci být bráni za živnostníky,“ řekl Novinkám předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
V platformách přitom podle odborů pracuje celkem 546 tisíc lidí. „Pro veřejné rozpočty chystaná změna znamená minus 120 miliard korun,“ konstatoval Středula. Odbory při výpočtu porovnaly rozdíly mezi daněmi a odvody zaměstnanců a živnostníků.
Šéf odborů zároveň připomněl zrušení superhrubé mzdy v roce 2021, kdy změnou způsobu zdanění přišel stát o desítky miliard ročně.
Zákon o platformové práci má zavést pravidla pro platformové pracovníky. Mění ale i zákoník práce třeba v oblasti nelegálního zaměstnávání. Nově například u definice závislé práce budou zachovány pouze dva její znaky ze čtyř. Nelegální práce se pak bude týkat převážně jen cizinců, u Čechů bude považována pouze za nehlášenou.
Podle odborů to otevře cestu švarcsystému, kdy lidé pracují jako osoby samostatně výdělečně činné, ale pouze pro jednu firmu. Oni i tato firma pak odvádějí nižší daně nebo odvody.
„Návrh stírá hranici mezi výkonem práce v pracovněprávním vztahu a samostatnou výdělečnou činností. Právě tato hranice je přitom klíčová z hlediska rozsahu pracovněprávní ochrany, například minimální mzdy, doby odpočinku, nároku na dovolenou či nemocenské dávky,“ kritizoval i dosluhující ombudsman Stanislav Křeček. Podobně se vyjádřila i sekce zmocněnce pro lidská práva na Úřadu vlády.
Schillerová je smířlivější
Právě boj proti nelegálnímu zaměstnávání si přitom chtěl vzít současný kabinet za své. Ministerstvo financí společně s ministerstvem práce a sociálních věcí a ministerstvem vnitra dokonce pod názvem Kobra 26 zřídila své týmy, které se na to měly zaměřit.
„Po 25 letech na Finanční správě se na švarcsystém dívám trošku jinak, smířlivěji. Během pár let dojde k transformaci trhu práce. Bude přibývat mnohem víc mladých lidí, kteří budou pracovat takzvaně na IČO, budou pracovat na dálku nebo jako různí IT specialisté,“ konstatovala ovšem pro Deník N ministryně financí Alena Schillerová.
Prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza označil odborářské propočty za vycucané z prstu. Platformová ekonomika podle něj stojí především na dobrovolné flexibilitě. „Mladí lidé nechtějí být svazováni zastaralými pravidly zákoníku práce, ale chtějí se svobodně rozhodovat, kdy, kde a pro koho pracují,“ uvedl Prouza.
Podle předsedy Asociace platformových pracovníků ČR Zdeňka Kužely-Neubauera je norma napsaná tak, aby se stav v Česku změnil co nejméně. „Pokud mi platforma určuje, kdy mám pracovat, kudy jezdit, jak být oblečený, ale tvrdí, že jsem svobodný podnikatel, tak mi vysvětlete, jak to může být svobodné podnikání,“ řekl.|E|
|T|Referendum: Ve Višňové na Příbramsku větrná elektrárna nebude|D|06.6. 11:33|P|Jasné ne řekli obyvatelé obce Višňová na Příbramsku výstavbě větrných elektráren. V pátek se tady konalo místní referendum. Hlasovat přišlo 272 lidí, ...|X|Článek
„Rozhodnutí je platné a je závazné,“ potvrdila v zápisu předsedkyně místní volební komise Ivana Mlčochová.
Rozhodnutí musí místní zastupitelé akceptovat, ale týkalo se jen velmi konkrétního záměru a neznamená úplnou stopku pro větrné elektrárny, pokud budou nastaveny jiné podmínky.
Lidé totiž odpovídali v referendu na otázku: Souhlasíte s realizací maximálně dvou větrníků v katastru obce Višňová za podmínky, že vzniknou na hranici s katastrálním územím Stěžov ve vzdálenosti minimálně 4,5 kilometru od budovy obecního úřadu Višňová a přinesou obci pravidelnou roční platbu za každou elektrárnu?
Podle závěrů z jednání zastupitelstva by výstavba větrníků měla dlouhodobé dopady na možný rozvoj Višňové, životní prostředí, ráz krajiny, ale také by mohla zajistit obci finanční přínos. Z toho důvodu bylo pro vedení radnice důležité znát názor většiny obyvatel.
Ve Středočeském kraji se konala už mnohá referenda o větrných elektrárnách. Zamítavým výsledkem letos skončily plebiscity na toto téma také v Třebízi na Kladensku a v Milíně, Pečicích, Starosedlském Hrádku a Vrančicích na Příbramsku. Před dvěma týdny odmítli větrníky lidé v Těchařovicích na Příbramsku, ale výsledek byl kvůli nízké účasti neplatný.
Loni se hlasování konala v Mšeckých Žehrovicích a Krakově na Rakovnicku a v Řisutech na Kladensku. V Krakově lidé se stavbou souhlasili, ve zbylých dvou obcích ji odmítli.
Odpůrci větrných elektráren argumentují například zásahem do vzhledu krajiny nebo obavami z hluku. Investoři ale někdy slibují obcím nebo obyvatelům levnější energii nebo příspěvky do místní kasy. Ve Středočeském kraji je zatím podle ČTK jediná větrná elektrárna u Pcher na Kladensku. Tvoří ji dva větrníky s celkovým výkonem šest megawattů, v provozu jsou od roku 2008.|E|
|T|Tři mrtví za tři týdny. U Austrálie opět zabíjel žralok|D|06.6. 11:20|P|Na jihozápadě Austrálie v sobotu zemřel potápěč, kterého kousl odhadem 4,5 metru dlouhý žralok. S odvoláním na policii o tom informoval web ABC. Za tř...|X|Článek
Neštěstí se stalo u ostrova Michaelmas asi 400 kilometrů jihovýchodně od Perthu ve státě Západní Austrálie, kde 35letý muž lovil s rodinou pod vodou.
Záchranná služba dostala hlášení o útoku žraloka v 11:25 místního času (5:25 SELČ) a muž s vážnými zraněními byl poté lodí dopraven na břeh. Tam už se ho ale oživit nepodařilo, uvedla policie ve svém prohlášení.
Jde o třetí smrtelný útok v krátké době. Žralok 24. května napadl u útesu Kennedy Shoal v severoaustralském státě Queensland 39letého rybáře, který svým zraněním podlehl. Paryba 16. května pokousala i 38letého muže u útesu Horseshoe Reef poblíž ostrova Rottnest, asi 30 kilometrů západně od Perthu. Napadený byl převezen na břeh, ale ani jeho se nepodařilo oživit.
Teploty oceánů mění migrační vzorce
V Austrálii každoročně dojde asi ke 20 útokům žraloků, přičemž většina z nich není smrtelná. Na kontinentě bylo od roku 1791 zaznamenáno téměř 1300 incidentů s těmito predátory, z nichž více než 260 skončilo smrtí.
Australští vědci se domnívají, že početná hejna v mořích a rostoucí teploty oceánů mění migrační vzorce žraloků, což by mohlo přispět k nárůstu počtu útoků.|E|
|T|Na radnici Prahy 1 mají novou pozici: interkulturního pracovníka|D|06.6. 11:09|P|Praha 1 spustila službu, která má usnadnit komunikaci mezi úřadem a cizinci žijícími či pracujícími na území městské části. Od začátku června začala p...|X|Článek
„Cílem projektu je zlepšit přístup cizinců ke službám úřadu, předcházet nedorozuměním a zároveň zefektivnit samotné jednání. Interkulturní pracovník pomáhá klientům s komunikací, vysvětluje postupy a usnadňuje orientaci v jednotlivých agendách,“ uvedla Ivana Antalová, radní Prahy 1 pro sociální věci a bezbariérovost.
Služba je podle ní určena zejména držitelům dočasné ochrany a dalším cizincům, kteří se obtížně orientují v českém administrativním systému. Interkulturní pracovník pomáhá klientům porozumět postupům veřejné správy, vysvětluje jejich práva a povinnosti a podle konkrétní situace je propojuje také s dalšími institucemi a organizacemi.
Projekt potrvá do konce letošního roku a financován je z neinvestiční dotace ministerstva vnitra ve výši 174 353 korun a z rozpočtu městské části Praha 1.
Radnice tvrdí, že projekt reaguje na rostoucí potřebu podpory cizinců na lokální úrovni a navíc díky lepší informovanosti klientů a snížení komunikačních bariér může být vyřízení úředních záležitostí rychlejší a poskytování služeb kvalitnější.|E|
|T|Od začátku prázdnin na mamograf bez žádanky|D|06.6. 11:05|P|Od poloviny roku už ženy nebudou k mamografickému vyšetření potřebovat žádanku od gynekologa nebo praktického lékaře. Zdravotní pojišťovny a ministers...|X|Článek
„Jedná se o rozvolnění pravidel, které výrazně usnadní cestu na vyšetření. Ze série nezbytných kroků na cestě za screeningem odpadne jedna překážka, jedna další návštěva lékaře, který teď žádanku ženám vystavuje. Veškeré potřebné kroky vyřeší v rámci screeningového centra při samotném vyšetření,“ popsal Ivan Duškov, ředitel Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP).
Prezident Svazu zdravotních pojišťoven Martin Balada upozornil, že tento krok automaticky neznamená konec žádanek od gynekologů či praktiků. Podle něj by měl být spíše pro ty ženy, které se k těmto lékařům z různých důvodů nedostanou, nebo například žádanku ztratí, a přesto se potřebují na screening objednat.
Mamografické vyšetření je hrazené z veřejného pojištění ženám nad 45 let jednou za dva roky. Tento interval a věková hranice se nemění. Online systémy většiny pojišťoven už teď umožňují poskytovatelům zdravotních služeb zkontrolovat poslední návštěvu mamografu.
Pojišťovny ale tyto systémy dále vylepšují. Například VZP plánuje propojit objednávkové systémy mamografických center s aplikací Moje VZP. Klientky by se pak mohly objednávat na vyšetření přímo v aplikaci. V té by se časem mělo objevovat i upozornění na blížící se termín dalšího vyšetření.
Podle onkoložky Jany Prausové je každé odstranění administrativní zábrany a každé zkrácení doby, než se pacientka na vyšetření dostane, přínosné: „Považuji to za vstřícný krok. Jestli to na mamografii přiláká víc žen, nedokáži teď říct. Dovedu si představit, že ano, ale úplně přesvědčená o tom nejsem. Ženy, které se o své zdraví chtějí starat, to budou dělat s žádankou i bez ní.“
Na screening chodí víc než polovina žen nad 45 let
Přestože je preventivní vyšetření karcinomu prsu v Česku dlouhodobě nejúspěšnějším screeningovým programem a v pravidelných dvouletých intervalech ho absolvuje 58 procent žen nad 45 let, byla by podle lékařů žádoucí ještě vyšší účast. Podle profesorky Petry Tesařové z Onkologické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze ideálně alespoň sedmdesát procent žen nad 45 let.
Ve srovnání s dalšími evropskými zeměmi si ale české ženy stojí docela dobře. Ve Francii je účast 45, v Polsku 40 a na Slovensku jen 30 procent. Naopak Německo, Dánsko, Finsko nebo Švédsko mají účast přes 80 procent. Prausová nicméně upozorňuje, že ne všechny evropské země mají statistiku na tak vysoké úrovni jako Česko.
Problémem České republiky je ale nerovnoměrný přístup k mamografii v jednotlivých krajích. Vliv má také bydliště ženy nebo socioekonomické podmínky. Nejlépe je na tom podle Tesařové Vysočina, kde chodí na preventivní mamografii skoro 66 procent žen, a nejhůř Karlovarský kraj, kde je to jen 53 procent.|E|
|T|Tuplák skoro za čtyři stovky. Mnichovský Oktoberfest opět podraží|D|06.6. 10:59|P|Ani letošní ročník pivních slavností Oktoberfest v Mnichově nebude žádná láce. Kdo se chystá v některém ze stanů na tamní Tereziánské louce ponořit rt...|X|Článek
Podle radnice bavorské metropole, která zveřejnila ceny piva pro nadcházející pivní slavnosti, jež se uskuteční od 19. září do 4. října, budou letos ceny v průměru o 2,38 % vyšší než na loňském Oktoberfestu.
Podražit mají i nealkoholické nápoje, například litr stolní vody vyjde v průměru na 11,13 eura (270 Kč). Servírovanou vodu ale půjde nahradit bezplatnou alternativou v podobě fontánek s pitnou vodou, kterých na loňském ročníku pivního festivalu bylo v areálu celkem deset, napsal deník Bild.
Ze zveřejněného přehledu vyplývá, že nejdražší pivo se bude „tankovat“ ve stanech Armbrustschützen, Bräurosl a Löwenbräuzelt. V nich se cena za máz zastaví pouhých deset centů pod hranicí 16 eur, tedy 15 korun pod hranicí 400 Kč.
Pouze dva stany ponechají cenu na loňské úrovni, což na Oktoberfestu nebývá často - Volkssängerzelt a Wirtshaus im Schichtl. V obou se bude pivo znova čepovat za 14,90 eura (360 Kč). A jediný stan - Münchner Stubn - dokonce zlevní, z loňských 15,80 eura (382 Kč) na 15,50 eura (375 Kč).
Pandemie, Ukrajina a Írán
Producenti zlatavého moku tvrdí, že jde jen o „mírné zdražení“. Argumentují, že tlak způsobený pandemií koronaviru a válkou na Ukrajině nepolevuje. Nově se k tomu přidala ještě válka na Blízkém východě a zdražené pohonné hmoty.
„Zvýšené náklady nepřenášíme na naše zákazníky v plném rozsahu. Naše vstupy podražily o 6,5 %, zatímco průměrná cena piva vzroste ani ne o 2,5 %,“ prohlásil Peter Inselkammer, mluvčí asociace producentů piva.
Ceny nápojů ale podle deníku Frankfurter Allgemeine nestanovuje mnichovská radnice. Pronajímatelé ploch na Tereziánské louce si je kalkulují sami. Město jen kontroluje, zda jsou ceny přiměřené, přičemž pro srovnání mu slouží ceny v místních restauracích. Tam nyní vyjde litr piva na 7,70 (186 Kč) až 13,40 eura (324 Kč).
Nadcházející Oktoberfest začne podle tradice třetí zářijovou sobotu. Pořadatelé na něm očekávají opět více než šest milionů návštěvníků. Loni jich přišlo 6,7 milionu.
Počátek Oktoberfestu spadá do října 1810, kdy po svatbě uspořádali bavorský korunní princ Ludvík a jeho manželka Tereza Sasko-Hildburghausenská pro obyvatele království na louce za Mnichovem slavnost s koňským dostihem. Akce měla úspěch a začala se konat pravidelně jako Říjnová slavnost. Svůj název si udržela i poté, co kvůli teplejšímu počasí její začátek organizátoři posunuli na září.|E|
|T|Deset pohádkových postav, které milujeme i s depresemi|D|06.6. 10:58|P|Sledování pohádek máme v rodině. Jejich velkou fanynkou, po níž jsem zálibu zdědila, je moje máma. Máme je rády třeba proto, že je zlo potrestáno a pr...|X|Článek
„Mami, tahle bude fajn,“ zašeptala mi na letošním Anifilmu do ucha má dcera při sledování české Velrybí písně (2026). Na plátno právě připlula rybka, která vykazovala všechny depresivní rysy, přesto nebyla k politování, naopak. Děj povedené pohádky, která neprávem v kinech propadla (jen přes 28 tisíc diváků), hezky emočně rozvířila.
V tu chvíli jsem si uvědomila, že to mám s vnímáním podobných typů stejně jako dcera. Asi nejvíc z nich (už roky) miluji Smutek (tu modrou příšerku při těle) v animácích Pixaru V hlavě. Moje sympatie k němu výrazně zesílily s tím, jak šly naše děti do puberty. Představa, že emoce na velíně přepínají chování jedinců během zlomku vteřiny, dělají si mejdany bez pravidel, je dost výstižná.
Přiznám se i k tomu, že záliba v depresářích u mě propukla také díky rodině, v hlubokém dětství. Sahá až k původně ruské knize Krása nesmírná. Ano, té červené s jezdcem na koni osvětlovaném sluncem. Žánrově v ní najdete leccos, včetně dramatických hororů. O moc optimističtější nebyla ani další knižní klasika, kterou mi kdysi čítávali, Broučci od Jana Karafiáta (1846–1929).
V rámci uceleného vzdělání jsem se pak seznámila třeba s Pijanem v Malém princi (fakt nevím, proč ho stále považujeme za titul vhodný pro děti) a s Emily v Mrtvé nevěstě Tima Burtona. A nedávno jsem četla skvělý (nový) překlad z dánštiny Andersenových pohádek, včetně Malé mořské víly (Pohádky a příběhy, Hans Christian Andersen, nakladatelství Kodudek).
Netajím se ani tím, že jsem ráda se svými dětmi poslouchala Medvídka Pú namluveného Markem Ebenem. Oslík Íjáček, který furt „někde smutkem umírá“, je taky můj typ. Ne že bych se mu podobala, ale jaksi tuším, že má dobré srdce. Stejné je to s Pinocchiem, který sem tam lže, aby neubližoval jiným.
S tím, jak rostly naše ratolesti, přicházeli plynule další hrdinové. Zatímco Elsa z Ledového království mě sice svým smutkem zaujala, ale tzv. nesejmula ani ve dvou dílech, Cuketka z animáku Můj život Cuketky to dokázala během pár minut.
Cenami ověnčený film z roku 2016 přesto stojí za vidění. Jen se připravte na to, že malí diváci se budou bavit i u scén, které dospělí hodně špatně (s)nesou. Netypický je už úvod, kdy hlavní hrdina zabije mámu alkoholičku, dost nepohádkové jsou rovněž příběhy jeho kamarádů vykazující jasné rysy norských thrillerů. Ostatně, zabití matky je v celém ději to „nejmenší“. Smutní po zhlédnutí „pohádky“ ale nebudete, slibuji. Je vážně skvělá.
Chcete-li se (před)připravit na podobné situace, doporučuji přečíst si knihy o slonu Babarovi. Tohle francouzské vyprávění z dob kolonialismu jsem kdysi znávala díky opakovanému čtení nazpaměť. I v něm je smutek až zásadní emocí hlavního hrdiny, tragicky osiřelého slona. Napsal ho Jean de Brunhoff (1899–1937).
Přes tyto vyjmenované umělecké depresivní pilíře svého života mám pocit, že smutných postav v dětských příbězích v posledních letech opravdu razantně přibývá. Podobná postava je prakticky v každé pohádce, kterou jsem v posledních letech zhlédla, četla.
A je to podle mě dobře. Podá-li se emoce šikovně, děti ji i díky knihám, filmům a seriálům líp zpracují. Z těch zdařilých českých mě ještě namátkou napadají animáky Myši patří do nebe (2021) a Život k sežrání (2024). Ten první řeší smrt, ten druhý „jen“ kila navíc.
I proto se těším na další pohádkové příběhy, kde dostanou depresáři a melancholici svébytný prostor pro své projevy. Dávno už vím, stejně jako moje máma a dcera, že náladu nám ve finále rozhodně zvednou.|E|
|T|„Nevycházejte na ulici.“ Petrohrad čelí masivnímu ukrajinskému útoku|D|06.6. 10:52|P|Druhé největší ruské město Petrohrad čelí od noci na sobotu masivnímu ukrajinskému útoku. Na Telegramu o tom informoval starosta města Alexandr Beglov...|X|Článek
„Ráno 6. června byl Petrohrad terčem rozsáhlého útoku vojenských bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana je v pohotovosti,“ napsal Beglov v příspěvku. „V souladu s doporučeními operačního štábu žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli na ulici,“ doplnil.
Starosta dále varoval obyvatele, že může docházet k výpadkům mobilního internetu. Podle listu The Moscow Times (MT) byl přerušen kolem 03:40 ráno tamního času (02:40 SELČ). A k výpadkům dochází i během dopoledne.
MT připomněl, že útoky začaly jen několik hodin poté, co ruský vůdce Vladimir Putin dořečnil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, kde mimo jiné vyzval k posílení ruské protivzdušné obrany.
Podle Alexandra Drozděnka, gubernátora Leningradské oblasti, která obklopuje Petrohrad, ruská protivzdušná obrana odráží útok bezpilotních letounů. „Odrážení vzdušného ohrožení v Leningradské oblasti. V průběhu odrážení bezprecedentního útoku bylo nad územím našeho regionu sestřeleno 144 nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal na Telegramu.
Doplnil, že úřady zaznamenaly pády trosek v několika okresech Leningradské oblasti. „Škody nejsou významné: střepy poškodily fasády domů a skla. Nejsou žádní zranění,“ uzavřel.
Úspěšné zásahy
Podle telegramového kanálu Astra ukrajinské drony pravděpodobně zasáhly Výzkumný ústav námořní tepelné techniky, klíčový podnik, který se zabývá vývojem podvodních zbraní.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v sobotu na sociální síti oznámil útok na ruskou námořní základnu Kronštadt, která se nachází nedaleko Petrohradu a kde sídlí Baltská flotila.
„Včera v noci naše drony urazily vzdálenost asi 1000 kilometrů do oblasti Petrohradu – k muničním skladům nepřátelského námořnictva a k základně v Kronštadtu,“ napsal v sobotu na síti X Zelenskyj.
Tato základna se nachází na ostrově Kotlin v Baltu. Střeží námořní přístupy k Petrohradu. Podle kanálu Astra mohl být v Kronštadtu zasažen Kronštadtský námořní kadetský vojenský sbor. Ukrajinci Kronštadt zasáhli už v noci na středu.
List The Moscow Times doplnil, že v Petěrgofu nedaleko Petrohradu Ukrajinci zasáhli ropnou základnu, která disponuje 11 nádržemi.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci zaútočili také na Krasnodarský kraj, kde podle listu zasáhli ropný sklad v Usť-Labinsku. Vypukl tam požár na ploše asi pěti tisíc metrů čtverečních.|E|
|T|„Nevycházejte na ulici.“ Petrohrad čelil masivnímu ukrajinskému útoku|D|06.6. 10:52|P|Druhé největší ruské město Petrohrad čelilo v noci na sobotu a v sobotu ráno  masivnímu ukrajinskému útoku. Na Telegramu o tom informoval starosta měs...|X|Článek
„Ráno 6. června byl Petrohrad terčem rozsáhlého útoku vojenských bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana je v pohotovosti,“ napsal Beglov v příspěvku. „V souladu s doporučeními operačního štábu žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli na ulici,“ doplnil.
Starosta dále varoval obyvatele, že může docházet k výpadkům mobilního internetu. Podle listu The Moscow Times (MT) byl přerušen kolem 03:40 ráno tamního času (02:40 SELČ). A k výpadkům dochází i během dopoledne.
MT připomněl, že útoky začaly jen několik hodin poté, co ruský vůdce Vladimir Putin dořečnil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, kde mimo jiné vyzval k posílení ruské protivzdušné obrany.
Podle Alexandra Drozděnka, gubernátora Leningradské oblasti, která obklopuje Petrohrad, ruská protivzdušná obrana odráží útok bezpilotních letounů. „Odrážení vzdušného ohrožení v Leningradské oblasti. V průběhu odrážení bezprecedentního útoku bylo nad územím našeho regionu sestřeleno 144 nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal na Telegramu.
Doplnil, že úřady zaznamenaly pády trosek v několika okresech Leningradské oblasti. „Škody nejsou významné: střepy poškodily fasády domů a skla. Nejsou žádní zranění,“ sdělil. Později uvedl, že odrážení nepřátelského útoku skončilo.
Úspěšné zásahy
Podle telegramového kanálu Astra ukrajinské drony pravděpodobně zasáhly Výzkumný ústav námořní tepelné techniky, klíčový podnik, který se zabývá vývojem podvodních zbraní.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v sobotu na sociální síti oznámil útok na ruskou námořní základnu Kronštadt, která se nachází nedaleko Petrohradu a kde sídlí Baltská flotila.
„Včera v noci naše drony urazily vzdálenost asi 1000 kilometrů do oblasti Petrohradu – k muničním skladům nepřátelského námořnictva a k základně v Kronštadtu,“ napsal v sobotu na síti X Zelenskyj.
Tato základna se nachází na ostrově Kotlin v Baltu. Střeží námořní přístupy k Petrohradu. Podle kanálu Astra mohl být v Kronštadtu zasažen Kronštadtský námořní kadetský vojenský sbor. Ukrajinci Kronštadt zasáhli už v noci na středu.
List The Moscow Times doplnil, že v Petěrgofu nedaleko Petrohradu Ukrajinci zasáhli ropnou základnu, která disponuje 11 nádržemi.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci zaútočili také na Krasnodarský kraj, kde podle listu zasáhli ropný sklad v Usť-Labinsku. Vypukl tam požár na ploše asi pěti tisíc metrů čtverečních.|E|
|T|Děsivá čelní srážka dvou motorkářů v Praze. Policie hledá viníka|D|06.6. 10:40|P|Závažnou nehodu hned dvou motocyklů řeší od úterý pražští policisté. Protože zatím neznají viníka děsivé čelní srážky v Krči, žádají o pomoc a hledají...|X|Článek
Závažná nehoda se stala v úterý 2. června večer. Policisté přijali oznámení na tísňovou linku v 18.50 o čelní srážce dvou motocyklů v pražské Krči v ulici Vídeňská ve směru od ulice K Zeleným domkům k ulici Jalodvorská.
„Z dosud nezjištěné příčiny se osmačtyřicetiletý řidič na motocyklu střetl se sedmačtyřicetiletým řidičem jedoucím taktéž na motocyklu. Po střetu došlo k odmrštění obou motocyklů a zranění obou řidičů,“ přiblížila v sobotu na webu mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
Řidiči podle ní utrpěli otřes mozku, závažnou zlomeninu končetiny a pohmožděniny. Na místě zasahovala záchranná služba, která oba muže ošetřila a odvezla do nemocnice.
Ze samotných motocyklů toho po srážce mnoho podle pořízených fotografií nezbylo. „Celková škoda je předběžně policisty vyčíslena na přibližně čtvrt milionu korun,“ dodala policejní mluvčí.
Policisté kvůli objasnění příčin nehody i toho, kdo ji zavinil, prosí veřejnost o pomoc. Pokud někdo viděl srážku nebo dění, které jí předcházelo, případně má záznam z palubní kamery zachycující nehodu či okamžiky před ní, ať se ozve na linku 158.|E|
|T|Skoro čtyřicet procent mladých Čechů užívá nikotin. Největším lákadlem jsou elektronické cigarety|D|06.6. 10:36|P|Klasické kouření už není v módě. I přesto nikotin, tedy látku obsaženou v cigaretách, denně užívá více než pětina populace. Mezi mladými ve věku od 15...|X|Článek
„Jak elektronické cigarety, tak nikotinové sáčky jsou pro dnešní uživatele velmi komfortní, chutné a řekl bych, že i diskrétní z hlediska užívání. Když k tomu přidáme atraktivní marketing, barevné a líbivé obaly, tak jsou samozřejmě pro nejmladší generaci první volbou,“ uvedl expert na závislosti a vedoucí Centra pro výzkum a prevenci užívání tabáku Adam Kulhánek.
Mnoho lidí stále věří, že tyto náhražky představují bezpečnou náhradu klasického kouření. „Tyto výrobky tak ale rozhodně nelze označit. Platí to dvojnásob v případě mladistvých,“ zdůraznila vedoucí Centra podpory veřejného zdraví Státního zdravotního ústavu Anna Niklová.
„Nikotin je vysoce návyková látka. Negativně ovlivňuje vývoj mozku mladistvých. Vystavení jeho účinkům v raném věku může vést k problémům s učením, pozorností a rozhodováním, což má dlouhodobé důsledky pro kognitivní a behaviorální vývoj,“ varovala hlavní hygienička a ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková.
Kromě závislosti, která může být kvůli rozdílnému dávkování silnější než u klasických cigaret, odborníci varují před vlivem nikotinu na zdraví srdce a cév.
Státní zdravotní ústav se proto snaží prosadit důraznější opatření na ochranu mládeže, včetně regulace příchutí, reklamy a designu výrobků, které zvyšují jejich atraktivitu. „Je důležité, aby si mladí lidé i jejich rodiče uvědomovali skutečná zdravotní rizika těchto produktů a nepodléhali zavádějícím marketingovým sdělením, která je prezentují jako neškodnou alternativu,“ dodala Niklová.
Čísla ovlivňují různé faktory
Počet kuřáků a uživatelů jiných nikotinových výrobků se mění s věkem. Statistici dlouhodobě pozorují, že nejméně kuřáků je ve věkové kategorii 65 let a více. Jde přitom o lidi, kteří dospívali před rokem 1989, kdy osvěta týkající se škodlivosti kouření nebyla tak výrazná. Naopak největší zastoupení je dlouhodobě ve věkové kategorii 15 až 44 let.
Z dat vyplývá, že počet konzumentů ovlivňuje i výše dosaženého vzdělání. Nejméně svému zdraví škodí vysokoškolsky vzdělaní. Těch je téměř o 17 % méně než kuřáků se základním vzděláním.
Zároveň platí, že kouření se úzce pojí s pitím alkoholu. Mezi lidmi, kteří konzumují alkohol umírněně, tvoří kuřáci necelou pětinu. U rizikových konzumentů alkoholu však podíl kuřáků stoupá až téměř ke 40 % a u škodlivého pití přesahuje polovinu.
Lékaři upozorňují, že tato kombinace výrazně zvyšuje zdravotní rizika. Zahraniční studie INHANCE prokázala, že alkohol může způsobit minimálně sedm typů rakoviny a že až tři čtvrtiny případů rakoviny hlavy a krku souvisejí právě se souběžným užíváním obou látek.|E|
|T|Mladík s fabií vyletěl u jaderné elektrárny Temelín ze silnice a po kotrmelcích skončil v poli|D|06.6. 10:31|P|K havárii osobního auta vyjížděli v sobotu ráno záchranáři u jaderné elektrárně v Temelíně na jihu Čech. Řidič fabie tam vy vysoké rychlosti vyletěl z...|X|Článek
Nehoda se stala kolem sedmé hodiny ráno. „Dvacetiletý cizinec ve vysoké rychlosti nezvládl řízení a vyletěl ze silnice do pole,“ sdělila policejní mluvčí Lenka Krausová s tím, že dechová zkouška na alkohol byla u řidiče negativní.
Na místě zasahovali také hasiči. „Po příjezdu jednotky už byl řidič venku z vozidla, které jsme zajistili proti úniku provozních kapalin,“ sdělila mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Podle Vojtěcha Míry z krajské záchranné služby byl mladík při vědomí. „Po prvotním ošetření na místě jsme ho s poraněním horní končetiny a obličeje převezli na úrazovou chirurgii do českobudějovické nemocnice,“ dodal Míra.|E|
|T|Muž podezřelý z vraždy sousedky v Havířově zemřel|D|06.6. 10:04|P|Vyšetřování vraždy ženy, kterou měl v sobotu 30. května v Havířově na Karvinsku pobodat její soused, bude nejspíš odloženo. Muž podezřelý z její vražd...|X|Článek
„Muž, který byl podezřelý z vraždy z minulého týdne v Havířově, ve čtvrtek zemřel. Na základě výsledku soudní pitvy se jednalo o přirozené úmrtí bez účasti další osoby. Krajští kriminalisté se okolnostmi tohoto případu i nadále zabývají a s největší pravděpodobností dojde k jeho odložení, jelikož podezřelá osoba zemřela,“ sdělila policejní mluvčí.
Podle informací Novinek mělo u muže dojít k srdečnímu selhání.
K vraždě mělo dojít kvůli sousedským sporům v jednom z bytových domů poblíž Společenského domu na Dlouhé třídě v centru Havířova na Karvinsku. Zhruba o 20 let starší ženu napadl 44letý soused.
„Policisté po příjezdu na místo útočníka okamžitě zpacifikovali a zadrželi. Poskytovali současně zraněné ženě první pomoc, poté se k nim přidali i zdravotníci. Paní bohužel zraněním na místě podlehla,“ uvedla dříve moravskoslezská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Policisté neměli možnost agresivního muže podrobně vyslechnout, protože byl ve špatném fyzickém i psychickém stavu. Psychické problémy měl mít už dříve. Testy na alkohol a drogy u něj byly negativní.|E|
|T|Írán hrozí možnými údery ve Středozemním i Rudém moři|D|06.6. 09:54|P|Pokud Spojené státy obnoví konflikt, Írán rozšíří válku do Indického oceánu, průlivu Bab al-Mandab a Rudého a Středozemního moře. V rozhovoru pro amer...|X|Článek
Rezáí nejprve hovořil o vyjednávání mezi oběma zeměmi. Řekl, že případná dohoda závisí na tom, zda Trumpova administrativa bude souhlasit s uvolněním 24 miliard dolarů (přes půl bilionu korun) ve zmrazených íránských aktivech.
„Jednání uvízla na mrtvém bodě a Trump musí tuto patovou situaci vyřešit. Míč je na Trumpově straně,“ cituje CNN poradce Chameneího, podle něhož Teherán požaduje uvolnění 12 miliard ihned po podepsání prozatímní dohody a zbytek v „pozdější fázi“.
„Pokud Trump chce dosáhnout dohody s Íránem, těchto 24 miliard dolarů je zkouškou důvěry, kterou Írán chce mít v Trumpa – je to zkouška, kterou musí Amerika projít, a cesta se otevře,“ řekl. „Jsou to naše vlastní peníze, ne peníze Ameriky,“ doplnil.
Američtí představitelé se však obávají, že uvolněním finančních prostředků v této fázi by Washington přišel o klíčovou páku při vyjednávání s teokratickým režimem.
Poradce následně varoval před návratem k válce s tím, že pokud USA obnoví konflikt, Írán „rozšíří válku“ za Perský záliv. Útočit by podle něj Teherán mohl v Indickém oceánu, průlivu Bab al-Mandab, Rudém moři a Středozemním moři.
„Válce dáme další rozměr tím, že zaútočíme na tyto další americké základny, na které jsme dosud útočili,“ nechal se slyšet. Druhým dechem však řekl, že „pravděpodobnost války je nízká“.
V současnosti Írán operaci vede v Hormuzském průlivu, který téměř zcela blokuje. Běžně tímto průlivem denně proplouvaly stovky lodí denně, dnes jsou to jednotky. Tímto průlivem před americko-izraelskými útoky na konci února proplouvala pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu.
Mezi USA a Íránem panuje od 8. dubna křehké příměří, které obě strany porušují. V současnosti se jedná o memorandu o porozumění, v němž se mají řešit mimo jiné otázky íránského jaderného programu. Právě jeho rozvojem a možným sestrojením jaderné zbraně USA i Izrael ospravedlňují válku.|E|
|T|Tragická noční havárie mladých na Kutnohorsku: zemřela spolujezdkyně, tři další jsou zranění|D|06.6. 09:44|P|Čtveřice mladých lidí ve věku mezi 19 a 22 lety havarovala v noci na sobotu při jízdě autem na Kutnohorsku. U obce Křesetice narazil 22letý řidič do s...|X|Článek
„Nehoda se stala krátce před půlnocí. Sám řidič utrpěl zranění, s nimiž ho transportoval vrtulník do nemocnice. Žena narozená v roce 2005 bohužel havárii nepřežila,“ potvrdila Novinkám mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Ve voze jedoucím od Křesetic směrem na Úmonín byli ještě dva mladíci, ty odvezly do nemocnice sanitky.
Vyšetřovatelé nařídili pitvu zemřelé spolujezdkyně a u řidiče, který kvůli vážnému stavu nemohl podstoupit dechovou zkoušku na alkohol, nařídili odběr krve.
„Nechali jsme zajistit havarované vozidlo, bylo převezeno do depozitu k znaleckému zkoumání a zajištění stop,“ řekla k vyšetřování příčin tragické nehody Suchánková.|E|
|T|Tragická noční havárie na Kutnohorsku: zemřela mladá spolujezdkyně|D|06.6. 09:44|P|Čtveřice mladých lidí ve věku mezi 19 a 22 lety havarovala v noci na sobotu při jízdě autem na Kutnohorsku. U obce Křesetice narazil 22letý řidič do s...|X|Článek
„Nehoda se stala krátce před půlnocí. Sám řidič utrpěl zranění, s nimiž ho transportoval vrtulník do nemocnice. Žena narozená v roce 2005 bohužel havárii nepřežila,“ potvrdila Novinkám mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Ve voze jedoucím od Křesetic směrem na Úmonín byli ještě dva mladíci, ty odvezly do nemocnice sanitky.
Vyšetřovatelé nařídili pitvu zemřelé spolujezdkyně a u řidiče, který kvůli vážnému stavu nemohl podstoupit dechovou zkoušku na alkohol, nařídili odběr krve.
„Nechali jsme zajistit havarované vozidlo, bylo převezeno do depozitu k znaleckému zkoumání a zajištění stop,“ řekla k vyšetřování příčin tragické nehody Suchánková.|E|
|T|Rusy zaujaly Okamurovy protiukrajinské názory|D|06.6. 09:36|P|Předseda Poslanecké sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura na síti X prohlásil, že je pro deportace cizinců, kteří v Česku spáchají trestný čin, a pro zasta...|X|Článek
„V České republice vyvolal rozhořčení trik ukrajinského podnikatele s vozem BMW,“ napsal ruský server Gazeta. „Prosazujeme deportace cizinců, kteří zde spáchají trestný čin,“ citoval server Okamuru a připomněl, že je lídrem SPD, které je součástí vládní koalice.
O Okamurově rétorice informoval také ruský státní deník Izvěstija, který je v Evropské unii zakázaný kvůli šíření ruské propagandy. „V českém parlamentu vyvolalo pobouření chování ukrajinského podnikatele Tulajdana,“ napsal deník.
Izvěstija také zmínila Okamurův záměr deportovat cizince a také připomněla, že chce ukončit „poskytování výhod občanům Ukrajiny a vydávání dočasné ochrany“.
Kromě Gazety a Izvěstija Okamuru citoval také server Dzen nebo bulvární deník Moskovskij Komsomolec, který paradoxně píše pouze o „českém politikovi“, jenž reagoval na kontroverzní video.
Okamura se k nebezpečné jízdě ukrajinského podnikatele vyjádřil ve čtvrtek. V českých médiích o ní předtím informoval například server Aktuálně.cz, podle něhož je řidičem ukrajinský podnikatel a influencer Vasja Tulajdan.
Jeho sociální sítě sledují stovky tisíc lidí. Někteří uživatelé upozornili na video, v němž si Tulajdan na dálnici D1 u Brna za jízdy stoupne na sedačce řidiče a prostrčí tělo skrz střešní okno auta.
„Policisté uvedené video zaznamenali, videem se zabývají a po posádce - hlavně po řidiči - pátrají,“ řekl k tomu policejní mluvčí David Chaloupka.|E|
|T|Kamioňák u Brna zachraňoval muže s amputovanou rukou, ostatní stáli opodál a nehodu si natáčeli|D|06.6. 09:25|P|Na jedné straně neobyčejné hrdinství snoubící se s lidskostí, na straně druhé lhostejnost až hyenismus. To vše se sešlo na jednom místě při nehodě na ...|X|Článek
Ke střetu došlo v dubnu poblíž Bučovic. Jen pár vteřin poté, co zdemolované osobní auto skončilo v poli, zastavil na místě kamioňák Scharf.
„Objel jsem auto, které tam bylo přede mnou a odjíždělo pryč. Někdo už volal záchranku, já jsem běžel k vraku auta, odkud jsem slyšel volání o pomoc,“ řekl v pátek profesionální šofér při přebírání ocenění titulu Gentleman silnic.
V autě byla uvězněná žena a těžce zraněný muž, který silně krvácel, neboť měl amputovanou ruku. V takovou chvíli pak nejde o minuty, ale spíš o vteřiny. „Vlezl jsem do auta, uviděl jsem toho pána bez ruky, tak jsem vzal pásek a zaškrtil jsem mu to,“ popsal muž, jak zachránil lidský život.
A kamioňák nezůstal jen u toho, pustil se do organizování pomoci na místě. Vysvětlil dalším svědkům, aby zabezpečili vrak auta proti převrácení, s dalším mužem vytáhli zraněnou ženu, a protože havarovaný vůz začínal doutnat, doběhl pro hasicí přístroj a postaral se, aby auto nezačalo hořet.
Zatímco někteří lidé u nehody přiložili ruku k dílu, další jen stáli opodál, vše si natáčeli, nebo rovnou odjeli.
„Vždyť v tom autě mohlo být jejich dítě. Mně ten člověk prostě nebyl lhostejný. Další týden jsem pak nemohl spát, měl jsem to pořád před očima. Já sám už jsem měl taky nehodu, jiný kamion mi nedal přednost. A nikdo mi nepomohl. Někteří lidi se chovají jako hyeny a myslím, že to lepší nebude,“ vystavil nepěkné vysvědčení společnosti Scharf.
Zavolat a jet dál nestačí
Trudný pohled na celou situaci se snažila trochu vylepšit mluvčí záchranářů Michaela Bothová. „Snad to bude lepší, právě pan Scharf může být inspirací,“ doufala.
Jenže sama uznala, že ne vždy je situace dobrá. „Lidé nám třeba volají, že vidí nehodu, ale nezastaví a jedou dál. Jenže jen zavolat nestačí, operátoři potřebují vědět, jak to vypadá na místě,“ připomněla Bothová.
Pomyslný klobouk před řidičovým přístupem smekl i jihomoravský policejní šéf Leoš Tržil. „Má můj velký obdiv a moc mu děkuji. Tomu zraněnému hrozilo vykrvácení. Byl bych rád, abyste byl vzorem pro další řidiče,“ doufal Tržil, který připomněl, že na jihomoravských silnicích zemřelo od začátku roku už 18 lidí a 44 utrpělo těžká zranění.
„To, co jste udělal, přesně naplňuje principy ceny Gentleman silnic. Šel jste do akce, pomohl jste a ještě jste pak hasil doutnající auto. To, co jste udělal, bylo naprosto výjimečné,“ dodal šéf projektu Jan Marek.|E|
|T|Justice poslala kandidáta na prezidenta Peru těsně před druhým kolem k soudu|D|06.6. 09:24|P|Peruánská justice nařídila postavit před soud levicového prezidentského kandidáta Roberta Sáncheze. Čelí obvinění, že volební komisi poskytl nepravdiv...|X|Peruánská justice nařídila postavit před soud levicového prezidentského kandidáta Roberta Sáncheze. Čelí obvinění, že volební komisi poskytl nepravdivé informace o finančních příspěvcích své strany v letech 2018 až 2020, informuje agentura AFP.
Sánchez se v neděli ve druhém kole voleb utká s pravicovou kandidátkou Keiko Fujimoriovou, dcerou bývalého autokratického prezidenta Alberta Fujimoriho. Podle průzkumů se očekává velmi těsný souboj.
Rozhodnutí soudu podle AFP zřejmě na volby nebude mít vliv, jelikož má Sánchez nyní týden na to, aby se odvolal. Pokud by byl zvolen prezidentem, bude se na něj vztahovat imunita.
Soudce Adolfo Farfan ve svém rozhodnutí na závěr dvoudenního virtuálního jednání uvedl, že jsou dostatečné důvody pro to, aby byl Sánchez postaven před soud. Prokuratura, která pro Sáncheze požaduje trest odnětí svobody v trvání pěti let a čtyř měsíců, uvedla, že je s oznámením soudu spokojena. Sánchezovi právní zástupci naopak již oznámili, že podají odvolání.
Podle prokuratury byly v účetních zprávách Sánchezovy strany Juntos por el Perú (Společně pro Peru) zjištěny nesrovnalosti během volebních kampaní do regionálních a komunálních voleb, kterých se účastnil. Případ byl poprvé předložen soudu v lednu 2026, ale soud jej částečně zamítl a požádal státní zástupce, aby přepracovali svou žalobu. Sánchez údajně obdržel více než 57 tisíc dolarů (1,2 milionu korun) v příspěvcích od členů strany Juntos por el Perú na stranické aktivity, aniž by je nahlásil Národnímu úřadu pro volební procesy (ONPE).|E|
|T|Proč nás mohou přitahovat lidé, kteří se nám nelíbí|D|06.6. 09:19|P|Nejde nutně jen o svádění. Vědět, jak na to, aby na vás lidé reagovali pozitivně, mysleli na vás a chtěli se s vámi znovu sejít, vám může otevřít neje...|X|Článek
Možná se občas podivíte nad tím, jací lidé tvoří pár a jsou spolu šťastní. Třeba že se vaše kamarádka, které se vždycky líbili kudrnatí krasavci s atletickou postavou, provdala za nevysokého plešatého tlouštíka. Nebo váš kamarád vždy tvrdil, že by si nikdy nevzal ženu, která vypadá jako jeho matka, ale pak se přesně s takovou oženil.
„Děje se to proto, že přitažlivost je hormonální, nikoli smyslová záležitost. Není o tom, co vidíte nebo cítíte nosem. Není to smyslové rozhodnutí. Je to hormonální rozhodnutí doplněné emocemi,“ vysvětluje bývalý tajný agent CIA a expert na komunikaci Andrew Bustamante.
Jak to funguje při seznámení
„Abyste se dobře zapsali nebo dosáhli toho, že se s vámi budou lidé cítit dobře, potřebujete jim dopřát pozitivní zážitek.“ Nemusí to být nic těžkého ani velkého. Stačí, když je rozesmějete nebo třeba zvednete předmět, kterým jim upadl.
Kdykoli se cokoli děje, pro mozek je to nová informace a musí vyhodnotit, jestli ohrožuje vaše přežití. Například když jste mezi lidmi a někdo do vás narazí, vyhodnotí, že jste v ohrožení. Pokud vás pustí ve frontě před sebe, neohrožuje vás. „Přichází úleva a uvolňují se hormony dopamin a noradrenalin. Ve stopovém množství, ale děje se to. V obou případech se uvolní stejné hormony, ale vaše výsledné emoce jsou rozdílné,“ říká Bustamante.
Děje se také to, že když se k vám různí lidé zachovají stejně, vaše reakce je s každým jiná. Rozesmát vás můžou vaše máma, přátelé, partner… „Dopamin je stejný. Noradrenalin je stejný. Pocit je stejný. Ale emoce je jiná. To, že vás rozesmívá máma, vás nevzruší. To, že vás rozesmívá váš partner, vás vzrušit může,“ doplňuje.
Chyba většiny mužů
Při svádění nebo jakékoli komunikaci s lidmi, která má vyznít pozitivně, je podle bývalého agenta CIA uvolňování pozitivních hormonů hybnou silou. „Většina mužů dělá při seznamování chybu, protože vynechají hormony. Neudělají nic, čím by v ženě vyvolali radost a pocit bezpečí, čím by ji zaujali.“
Muž se přiblíží k ženě a řekne: „Ahoj, já jsem Karel.“ Je to hrozba? Není to hrozba? Mozek ženy je zmatený, co si s tím počít. Takže doslova ukvapeně udělá závěr: „Je větší než já. Má šílený účes, není můj typ. Hrozba!“ Proto často snahy mužů oslovit ženu a seznámit se s ní končí frustrací. Dopamin a noradrenalin se neuvolňují.
Zajímavé je, že když se muž přiblíží k ženě a je vzhledově její typ, pak přestože ho mozek vyhodnotí jako hrozbu, hormony se uvolňují a muž dostane šanci. Když k ní ale přistoupí někdo, kdo je pro ni na pohled odpudivý, chce od něj okamžitě pryč. Vizuální stránka nevítězí nad pocitem, ale dává šanci pocit změnit.
Přesvědčování vs. ovlivňování
„Uvolnění hormonů při seznamování proběhlo, teď potřebujete zajistit přitažlivost na emocionální úrovni - přesvědčit. Přesvědčování je emocionální proces. Influence, tedy ovlivňování, je logický proces,“ objasňuje specialista na komunikaci.
Například když jste u zubaře a on se k vám chová hezky, cítíte se u něj v bezpečí a pohodlně. Jste u něj v ordinaci, na místě, které ve vás vyvolává emoce. To je přesvědčování. Pak se vrátíte domů, kde s vámi váš zubař už není, ale vy ho někomu doporučíte. To je influence, neboli vliv.
Než přijde vliv, musí proběhnout přesvědčování, což znamená, že nejdřív musíte mít emoce a potom logiku. „Lidé si často tyto dva pojmy pletou. Myslí si, že vliv je emocionální a přesvědčování racionální. Je to přesně naopak.“
Proč první dojem není nejdůležitější
Jistě jste nesčetněkrát slyšeli, že první dojem je ten nejdůležitější. „To není pravda. Z kognitivního hlediska, jak říkáme v CIA, je nejdůležitější dojem, který přetrvá, a to je ten poslední,“ konstatuje Bustamante.
Záleží totiž na tom, co si lidé myslí, když se loučíte, ne když vás potkají. Podstatné je to, jaký pocit v nich zanecháte. Když se s člověkem setkáte, máte vždycky druhou, třetí, čtvrtou šanci. Můžete s někým hovořit minutu a každá vteřina je nový dojem.
„Záleží tedy na prvních pěti vteřinách stejně jako na posledních pěti vteřinách? Ne. Když od vás odejdu a zůstane vám úsměv na tváři, zapomenete, jak trapně jsem se vám představil,“ uzavírá Andrew Bustamante.|E|
|T|Medard bude nejspíš suchý, ale jinak ještě zaprší|D|06.6. 08:32|P|Po proměnlivém týdnu se střídáním slunečných a deštivých dnů se na víkend počasí zklidní. Bude převážně slunečno a zaprší jen na malé části území v so...|X|Článek
Do střední Evropy se o víkendu rozšíří oblast vyššího tlaku vzduchu. Po jejím severním okraji sice v noci na neděli přejde slábnoucí okluzní fronta, vliv tlakové výše však přetrvá až do pondělí.
Víkendové počasí se tak oproti uplynulým dnům změní. Sobota bude zpočátku převážně slunečná, jen ráno se ojediněle vyskytnou mlhy. Začne se navíc opět oteplovat. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 21 až 26 °C.
Během dne začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a večer se na západě objeví první přeháňky, ojediněle i bouřky. Nejvíce srážek očekáváme v noci na neděli na severozápadě Česka. Úhrny však nebudou výrazné, většinou do pěti milimetrů.
Neděle bude převážně polojasná. Pouze v severních a severovýchodních oblastech může být oblačnosti více a ojediněle se vyskytnou přeháňky. Nejvyšší denní teploty budou mezi 20 až 25 °C, na jižní Moravě však mohou vystoupat až k 28 °C.
Vrchol teplého a slunečného počasí nastane v pondělí. Obloha bude jasná až polojasná a teploty se budou na většině území pohybovat kolem letních 25 °C. Podle předpovědních modelů by tento den mohl skončit zcela beze srážek.
Jak je to s Medardovou kápí?
K pondělnímu dni, kdy má svátek Medard, se váže jedna z nejznámějších českých pranostik „Medardova kápě – čtyřicet dní kape“.
Naznačuje, že pokud na Medarda prší, můžeme očekávat více deštivých období i během léta. A pokud nezaprší, mělo by být léto naopak sušší. Podle meteorologů nejde o vědecky přesnou předpověď, ale o obrazné vystižení typického klimatického jevu ve střední Evropě. Během něj se nad prohřátý evropský kontinent na počátku léta vrací chladnější a vlhčí oceánské proudění, označované jako evropský letní monzun.
„Deštivé počasí se může někdy protáhnout v případě velkých teplotních kontrastů mezi oceánem a pevninou až do července. V opačném případě bývá evropský letní monzun méně výrazný a kratší. Nebo dokonce může také chybět,“ uvedl v dřívější analýze Českého hydrometeorologického ústavu meteorolog Miloš Dvořák.
Poslední květnové a první červnové dny byly zatím poměrně deštivé. Během víkendu a na Medarda bude počasí sušší, už v úterý však dorazí studená fronta, která přinese další déšť a ochlazení. Další vývoj - a to, zda se naplní nebo nenaplní pranostika - ukáže až čas.|E|
|T|Emilie Louise Flögeová byla múzou Gustava Klimta, ale také uznávanou návrhářkou|D|06.6. 08:32|P|Její tvář se objevila na slavném Klimtově obrazu Polibek. Emilie Louise Flögeová by se však prosadila i bez toho. Revoluci v dámské módě totiž rozpout...|X|Článek
Když malíř Gustav Klimt v roce 1918 umíral, jeho poslední slova zněla: „Pošlete pro Emilii!“ Emilie Flögeová byla malířovou přítelkyní, společnicí, spřízněnou duší i múzou. Po jeho boku se pohybovala od 90. let 19. století a prožila s ním vzestupy i pády.
Narodila se v roce 1874 ve Vídni do rodiny podnikatele. Už jako malá šila a přešívala z obnošeného oblečení nové modely a nebyla v rodině první, koho bavila práce s jehlou a nití. Emiliina starší sestra Pauline měla krejčovské učiliště i krejčovskou dílnu, kam Emilie nastoupila po vyučení.
Benjamínek Emilie měla ještě jednu starší sestru, Helene, která se v roce 1891 provdala za Ernsta Klimta, bratra malíře a pozdějšího spoluzakladatele Vídeňské secese Gustava Klimta. I Ernst byl umělec, oba muži se podíleli například na výzdobě vídeňského divadla Burgtheater. Rok po svatbě však Ernst náhle zemřel, zanechal po sobě vdovu a roční dceru. Gustav se stal poručníkem malé Heleny a hodlal se postarat i o její matku. Během častých návštěv v rodině se sblížil s mladičkou Emilií. Gustav rodinu doprovázel i na letní pobyty na rakouském venkově, kam Vídeňané utíkali z horkého a dusného velkoměsta. Flögeovi se rádi vraceli k hornorakouskému jezeru Attersee, kde také vzniklo mnoho Gustavových maleb.
Gustav a o dvanáct let mladší Emilie se stali nerozlučnou dvojicí. Nikdy se neprokázalo, zda mezi nimi bylo něco víc než jen platonické pouto, ale jejich vztah byl pevnější než kdejaké manželství. Trval bezmála třicet let a ukončila ho až Klimtova smrt. Gustav příliš nedbal na konvence a morálku, netajil se vášní pro ženy ani milostnými poměry, které s nimi navazoval. Nic neskrýval ani před Emilií, jejich partnerství bylo rovnocenné, a to jak v osobní, tak i profesní rovině. Platila za jeho spřízněnou duši a tvůrčí společnici. Sdíleli mnoho zálib, třeba francouzštinu nebo chození po horách či plavání. Především je ale spojovaly umění a móda.
Ven z korzetu
V roce 1904 otevřely sestry Flögeovy módní salon na pulzující Mariahilfer Straße ve Vídni. Interiéry navrhli designéři v typicky černo-bílém a strohém dekoru nezávislého uměleckého sdružení Wiener Werkstätte. Salon se stal módním centrem vídeňské společnosti, v době největší slávy zaměstnával více než osmdesát švadlen. Emilie několikrát ročně cestovala do Paříže a Londýna, aby do Vídně přivezla vybrané látky i doplňky a samozřejmě i aktuální módní trendy. Salon se zařadil mezi žádané podniky s bohatou klientelou. Mnohé ze zákaznic byly rovněž Klimtovými patronkami nebo modelkami.
Když Paul Poiret vyvolal v módním světě revoluci tím, že v roce 1906 zrušil korzet, Emilie vycítila příležitost. Navrhla kolekce reformních šatů, jejichž znakem byla volnost. Toužila osvobodit ženská těla z pout korzetu a těsného živůtku už napořád. Její šaty symbolizovaly novou svobodu a styl, individualitu a sebevědomou a nezávislou ženu počátku 20. století. Volně střižené, splývavé a vzdušné modely z kvalitních materiálů umožňovaly neomezený a přirozený pohyb těla a nedeformovaly postavu.
Emilie Louise Flögeová (30. 8. 1874, Vídeň – 26. 5. 1952, Vídeň)
- módní návrhářka a stylistka
- podnikatelka
V době, kdy Coco Chanel otevřela v roce 1910 svůj pařížský butik, Emilie již navrhovala avantgardní oděvy s empírovým pasem a detailními prvky inspirovanými nebo přímo doplněnými výšivkou nebo krajkou ze západního Slovenska, Moravy či Maďarska. Její reformní oděvy šité na míru se kromě volné siluety a áčkového střihu vyznačovaly těsnými límečky, širokými rukávy a volány. K jejím dalším módním inovacím patřily odvážné jednodílné plavky téměř současného střihu a „sukňové kalhoty“ – dlouhé, volné a splývavé nohavice, které poprvé viděla na módních přehlídkách ve Francii. Emilie se inspirovala i Dálným východem a domorodými kulturami, učarovaly jí orientální kaftany i japonská kimona.
Klimtova múza
Emilie i Gustav sbírali textilie a kostýmy. Ona je pak začleňovala do svých návrhů, Gustav zase do svých obrazů. Podobně to fungovalo i s klientkami, které oba sdíleli. Emilie navrhovala šaty bohatým ženám z vyšších vrstev vídeňské společnosti, Gustav maloval jejich portréty. V ikonických reformních šatech namaloval v roce 1902 i portrét Emilie, který znamenal začátek Gustavovy nové umělecké vize, jež se vyznačovala detailními motivy, ornamentálními vzory a zároveň realisticky a věrohodně vykreslenými rysy.
Gustav ztvárnil Emilii pravděpodobně i na slavném plátně Polibek (1907–1908). Dílo zobrazuje muže a ženu ve vášnivém objetí. Na rozdíl od jeho jiných obrazů, kde má žena dominantní pozici, je v tomto ženská postava ponechána v náručí partnera, takřka klečící. Tvář z obrazu má její rysy a identitu Klimtovy múzy by potvrzovala kresba objímající se dvojice z Gustavova skicáře s názvem Emilie. Šaty ženy, zdobené drobnými geometrickými vzory, zase připomínají Emiliiny návrhy.
Obraz mohl být namalován jako pocta Emilii, vystižení synergie jejich profesního života a tvůrčího dialogu. Oba byli nedílnou součástí hnutí Vídeňské secese, které se snažilo odpoutat od tradičních uměleckých konvencí a hledat nové formy vyjádření. Gustavova role jako vůdce Vídeňské secese a Emiliino průkopnické úsilí v módě se tak vzájemně posilovaly a doplňovaly.
Módní rebelie
Po Gustavově smrti zdědila Emilie polovinu jeho majetku, druhá polovina připadla malířově rodině. Emilie se už nikdy neprovdala. Žila střídavě ve Vídni a u Attersee.
Salon sester Flögeových zůstal v provozu až do násilného připojení Rakouského státu k nacistickému Německu v roce 1938. Poznamenala jej ztráta značné části klientek pocházejících z židovské vyšší střední třídy. Emilie však módou žila dál. S neteří otevřela malý salon, kde pokračovala v tom, co byla zvyklá dělat dřív. Neustále sledovala módní trendy a jezdila do Francie i Anglie za inspirací. Zemřela v roce 1952 na selhání ledvin, Gustava přežila o 34 let. Nikdy na něj nezapomněla, ve svém bytě dokonce udržovala beze změny malířův pokoj, kde uchovávala jeho umělecká díla, nábytek a sbírky orientálního umění. V posledních dnech druhé světové války však dům zachvátil požár, který zničil nejenom její rozsáhlou sbírku oděvů, ale i předměty z Gustavovy pozůstalosti.
Emilie Flögeová je dnes považována za jednu z nejvlivnějších evropských návrhářek počátku 20. století, která dokázala jedinečným způsobem spojit módu a umění. Její reformní oděvy nabízely avantgardní alternativu ke konvenční módě, odrážely ducha rebelie a kreativity, který pobláznil svět spolu se secesí. Její tvorba je dodnes patrná jako stopa inspirace u mnoha módních návrhářů; za všechny jmenujme například značku Valentino.|E|
|T|Německý důchodce nahlásil příjem ze sběru lahví. Snížili mu podporu|D|06.6. 08:10|P|Hamburský senior Hans S., který kvůli nízkému důchodu dostává státní podporu, nahlásil úřadům příjem ze sběru vratných lahví a plechovek. Sociální úřa...|X|Článek
Hans S. úřadům sdělil, že v daný měsíc získal 58,25 eura (1411 Kč), když v obchodech vrátil zálohované obaly. Úřady mu od té doby o stejnou výši sociální dávky snížily. Tyto peníze se neúspěšně snažil získat zpět, ale nakonec získal výjimku po zájmu médií, kdy se k případu vyjádřila i spolková ministryně práce a sociálních věcí Bärbel Basová.
Tato výjimka k přivýdělku ve výši 50 eur měsíčně se vztahuje podle Bildu jen na Hanse S. Senior navíc musí úřadům předkládat pokladní lístky za vrácené lahve.|E|
|T|USA sestřelily íránské rakety a drony a zaútočily na íránská radarová stanoviště|D|06.6. 08:08|P|Americká armáda sestřelila čtyři íránské drony vyslané směrem k Hormuzskému průlivu a zachytila několik íránských balistických střel namířených na Kuv...|X|Článek
„Útočné drony představovaly bezprostřední hrozbu pro regionální námořní dopravu,“ napsalo velitelství na sociální síti X. „Americké síly následně udeřily na íránská pobřežní radarová stanoviště v Goruku a na ostrově Kešm, aby zabránily dalším útokům na moři,“ dodalo.
Velitelství uvedlo rovněž, že Írán vypálil na Kuvajt a Bahrajn sedm balistických střel. „Prvotní vyhodnocení naznačuje, že šest střel vypálených Íránem bylo zachyceno a sedmá nedosáhla zamýšleného cíle,“ dodalo.
Mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna křehké příměří, které obě strany porušují občasnými útoky, zatímco se snaží najít shodu na memorandu o porozumění. To by stávající příměří prodloužilo a mělo by také nastínit řešení otázky íránského jaderného programu.
USA s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února, zdůvodnily to zejména obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na státy v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.|E|
|T|Pivoňky opojně provoní červnové dny|D|06.6. 08:06|P|Pivoňky patří k významným zahradním trvalkám a okrasným keřům. Kultura pivoněk má tisíciletou tradici a tyto nádherné rostliny se těšily velkému zájmu...|X|Článek
Tyto prastaré kulturní rostliny se pěstovaly jako léčivé a dekorativní. V Evropě se ve středověku pěstovala především pivoňka lékařská (Paeonia officinalis L.).
V 19. století byla do Evropy z Asie dovezena pivoňka bělokvětá (Paeonia lactiflora Pall.). Ve své domovině v Číně byla známa již před rokem 540. Proto je někdy označována jako pivoňka čínská.
Také se můžeme setkat s pivoňkou křovitou (Paeonia suffruticosa Andr.) pocházející z Číny, která tvoří rozložité keře, případně s balkánským druhem pivoňkou obecnou (Paeonia peregrina Mill.) nebo pivoňkou tenkolistou (Paeonia tenuifolia L.).
Bylinné pivoňky
Evropská pivoňka lékařská pochází z oblasti zahrnující dnešní jihovýchodní Francii, jižní Švýcarsko, Rakousko, Maďarsko, Istrijský poloostrov, Albánii, Chorvatsko a Itálii.
Mnohem později se do Evropy dostala pivoňka bělokvětá. Hned po dovezení se stala velkým hitem, neboť rozšířila barevnou škálu různých růžových odstínů. Také variabilita čínských pivoněk byla mnohem větší.
Pravidla pěstování
- Bylinné pivoňky vyžadují pěstování po řadu let na stejném místě.
- Vyberte pro ně slunné místo s kvalitní zahradní půdou bohatou na živiny.
- V době plného růstu vyžadují dostatek vláhy, ale trvalé přemokření jim škodí.
- Množí se koncem léta dělením trsů.
- Nejvhodnější doba pro přesazování a vysazování je od konce srpna do začátku října.
- V prvním roce po vysazení poupata zpravidla odstraníme, aby se rostlina nevysilovala. V dalších letech, chceme-li mít zvlášť pěkné květy, odstraňujeme postranní poupata.
- Nejkrásnější jsou pivoňky šest až osm let staré. Na stanovišti je ponecháváme deset až patnáct let.
- Bylinné pivoňky můžeme na záhoně kombinovat s orlíčky, srdcovkou, rudbekiemi, plamenkami či vysokými rozchodníky.
Dřevité pivoňky
Také dřevité pivoňky sloužily jako léčivé rostliny v Číně již kolem roku 250 n. l. a teprve ve 4. století se začaly pěstovat jako okrasné keře. První dřevité pivoňky se v Evropě objevily v roce 1789, kdy byly zaslány do botanické zahrady v Kew na okraji Londýna. Teprve v druhé polovině 19. století se stávají módními a jejich šlechtění se věnují školky po celé Evropě.
Stanoviště, půda, řez
Dřevité pivoňky (Paeonia suffruticosa) vysazujeme jako solitéry. Nesnášejí přesazování. Na jednom stanovišti mohou zdárně růst i padesát let. Ve vhodném prostředí zpravidla dobře rostou a bohatě kvetou.
Ideální doba pro výsadbu je jaro. Pivoňky množené dělením se vysazují do hloubky a kolmo, pivoňky roubované na kořeny pivoňky čínské se sázejí šikmo do hloubky, aby se místo srůstu roubu s podnoží nacházelo asi 15 cm pod povrchem půdy. Při šikmém vysazení vyroste kolmo vzhůru více větví, vytvoří v zemi více a rychleji vlastní kořeny a nedochází k podrůstání podnože.
Stanoviště: dáme přednost místu na plném slunci, případně s lehkým pohyblivým polostínem, chráněné proti silným větrům.
Půda má být bohatá na živiny, propustná, písčitohlinitá a přiměřeně vlhká.
Až na výjimky nepotřebují řez. Nezbytný bývá řez po odkvětu, kdy odstříháme zbytky květů na dobře vyvinutý pupen. Zakracování větví zmenšuje násadu květů, protože dřevité pivoňky kvetou z koncových pupenů. Ty se zakládají v předcházejícím roce. Zmlazovací řez u přestárlých keřů snáší dobře. Je lépe staré větve uřezat až u země, než je zkracovat. Kultivary pivoněk s velkými květy, které se kloní k zemi, vyžadují opěry z bambusových tyček nebo drátěného pletiva.
Pokud je budeme chtít kombinovat, můžeme využít několik různých rostlin pivoněk, eventuálně ke keřovitým přidat např. čemeřici. Vhodné jsou také podrostové druhy, jako jsou škornice nebo pachysandry.|E|
|T|Při izraelském útoku zemřeli libanonští důstojníci|D|06.6. 08:04|P|Tři libanonští vojáci, včetně jednoho generála, zahynuli při izraelském úderu na vojenské vozidlo na jihu Libanonu. Podle agentury Reuters to oznámila...|X|Tři libanonští vojáci, včetně jednoho generála, zahynuli při izraelském úderu na vojenské vozidlo na jihu Libanonu. Podle agentury Reuters to oznámila libanonská armáda. Jeruzalém se k incidentu zatím nevyjádřil. Libanonská armáda se historicky nezapojuje do střetů mezi židovským státem a teroristickým hnutím Hizballáh.
K úderu podle sdělení armády došlo na dopravním úseku Nabatíja-Chardálí. Zemřeli dva důstojníci v hodnostech brigádního generála a kapitána a jeden další voják, uvedly libanonské ozbrojené síly podle serveru Times of Israel (ToI).
Izraelské síly v sobotu vyzvaly obyvatele pěti lokalit v jižním Libanonu, aby okamžitě opustili své domovy před zahájením vojenských operací proti Hizballáhu. Obyvatelé obcí Áramtá, Mašghara, Kafr Húna, Sudžud a Ansaríja mají uprchnout na sever za řeku Zahrání.
Izraelští vojáci jsou podle mluvčího armády „nuceni v oblasti jednat tvrdě vzhledem k přítomnosti teroristického Hizballáhu, což porušuje dohodu o příměří“. „Izraelské obranné síly vám nechtějí ublížit,“ vzkázal Libanoncům mluvčí.
Proíránský Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil do války, kterou 28. února zahájily izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda údery Hizballáhu ihned odsoudila. Jeruzalém na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jih sousední země.
Boje pokračují navzdory příměří
V dubnu se země dohodly na zastavení bojů, které bylo následně v květnu prodlouženo, násilí však pokračovalo.
Zástupci Libanonu a Izraele se ve středu večer ve Washingtonu dohodli na novém příměří, které podporují Spojené státy. Šéf Hizballáhu Naím Kásim ale ve čtvrtek dohodu o prodloužení příměří mezi Izraelem a Libanonem odmítl a označil ji za kapitulaci. Klid zbraní podle něj musí zahrnovat i jih Libanonu, kde jsou nyní izraelští vojáci.
Hizballáh se také odmítá odzbrojit, o což usiluje libanonská vláda a což požaduje židovský stát pro zaručení vlastní bezpečnosti. Podle šíitského hnutí by zánik jeho ozbrojeného křídla, které je nejsilnější vojenskou silou v zemi, jen snížil schopnost země čelit izraelské agresi.
Od začátku nového kola války 2. března izraelské údery v Libanonu podle místních úřadů zabily přes 3500 lidí. Izraelská armáda přišla o 27 vojáků. Kvůli konfliktu muselo opustit své domovy více než 1,2 milionu Libanonců.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: I bez Putina Rusko nejspíše zůstane zlem|D|06.6. 08:00|P|Kdo se zabývá ruským exilem, ví, že drtivá většina občanů Ruské federace, kteří prchli ze země před Putinovým režimem, žije v naději, že dříve nebo po...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
V minulých dnech však zveřejnil web ruské redakce Rádia Svoboda text, který poprvé nastínil zcela jinou perspektivu pro svobodomyslné Rusy v exilu. Autorkou je 46letá Světlana Prokopjevová, která byla v Rusku známou novinářkou, nositelkou několika domácích cen a Mezinárodní ceny za svobodu médií. Odjela poté, co jí režim vyhrožoval uvězněním. Stručně shrnu hlavní myšlenky jejího textu.
„K nepříjemné, ale již známé myšlence – že v postputinovském Rusku nás nikdo nebude potřebovat – se nedávno přidala nová, ještě nepříjemnější: toto nové Rusko se nám samotným s největší pravděpodobností nebude líbit,“ napsala s tím, že mluví o všech protiválečných Rusech, které nové Rusko chtít nebude.
„Věřili jsme: teď odjedeme, uchováme v sobě překrásné Rusko budoucnosti, počkáme na konec. Režim přece není věčný. Ale hodnoty jsou věčné. Vrátíme se, říkali jsme si navzájem… A teď se mi zdá: Ne. Nejsme zapotřebí. A co hůř, nebudou potřeba ani ti z nás, kteří zůstali v Rusku a uchovávají tyto věčné hodnoty v sobě, protože věří, že je tak zachraňují před erozí války přímo v jejím doupěti. Protože nové Rusko, pokud se objeví, nevyroste z nás. Vylíhne se tam, uvnitř toho špatného Ruska, před kterým jsme utíkali.“
Prokopjevová napsala, že v případném novém Rusku nebude poptávka po demokratech ani liberálech.
„Noví protestující nepožadují svobodu pro politické vězně a ukončení mučících praktik ve vězeňském systému. Požadují, aby se na smrt na ukrajinské frontě neposílali nedoléčení ruští vojáci, aby se poskytovaly výhody rodinám účastníků ‚SVO‘, aby se státní rozpočet utrácel na drony a ne na opulentní večírky a aby se neblokoval internet, jinak se Ukrajince nepodaří rychle porazit,“ napsala.
Podle autorky ‚nepřekrásné Rusko budoucnosti‘ může být vybudováno na souhlasu s válkou proti Ukrajině a budovat ho budou lidé, kteří přijali válku jako danost, pro něž se již stala součástí života jako nová norma.
„Rusko budoucnosti se s největší pravděpodobností zrodí nikoli z toho Ruska, které jsme v sobě zachraňovali, ale z toho, před kterým jsme utíkali. Bude se nám takové Rusko líbit?
Ne, nebude. Protože většina, v níž dnes zraje nespokojenost se stavem věcí, nepotřebuje pokání, obnovení spravedlnosti, ideály a hodnoty, ale banální normalizaci. Aby ceny přestaly růst, internet fungoval jako dřív a ideálně, aby se ještě dalo odletět na dovolenou do zahraničí,“ uzavřela ruská exilová novinářka.
V tomto nejhorším scénáři se podle ní Rusko po Putinovi nezbaví zla, ale nadbytečné hniloby, která brání zlu v účinném působení. „V tomto Rusku rozhodně nebudeme doma,“ vynesla svůj rozsudek.|E|
|T|Červený: Splnili jsme úkol na jedničku|D|06.6. 07:55|P|Ministerstvo životního prostředí se pod vedením Motoristů podařilo restrukturalizovat a proškrtat na něm zbytečné pozice, říká v rozhovoru pro Novinky...|X|Článek
Na ministerstvu životního prostředí probíhá podle informací Blesku rekonstrukce kanceláří za tři miliony korun, včetně té vaší. Proč?
Na budově je potřeba řada oprav, po ministrovi Petru Hladíkovi (KDU-ČSL) jsme dům převzali v havarijním stavu. Některé místnosti jsou napadené plísní, nebo do nich zatéká voda ze střechy. Tři miliony korun bez DPH je maximální celková částka zakázky za opravu několika místností.
Úpravy mojí kanceláře vyjdou asi na 250 až 300 tisíc korun. Je zajímavé, že ministr Hladík si rekonstruoval půl patra za více než deset milionů, takže jeho kancelář vyšla na 2,7 milionu korun, ale o tom se moc nepsalo. A ze tří milionů korun na opravy celého domu je poprask.
Novináře napadá, jestli k rekonstrukci nedochází proto, abyste si zpříjemnil prostory, když vám zmocněnec Filip Turek zabral ministerskou kancelář.
Kancelář ministra je ta, ve které sedí ministr. Budu mít krásný výhled na jižní stranu a Slavii. Ta původní je tmavá, bez výhledu.
V rozpočtu resortu se dost škrtalo. Přistoupilo se i k personálním úsporám a výpovědím, které se dotkly třeba Českého hydrometeorologického ústavu…
Šetříme na provozních nákladech. Rekonstrukce není proto, aby tam byly zlaté kliky. Po 15 letech chceme řidičům rekonstruovat jejich sociální místnosti. Opravíme garáže, střechu. Každý ministr je zodpovědný za majetek instituce. Nechápu, jak to moji předchůdci mohli nechat dojít do takového stavu.
Do budoucna chystáme kompletní renovaci budovy. Je smutné, že instituce, která zabezpečuje projekt Nová zelená úsporám, dodnes není zateplená.
Na kolik celková rekonstrukce vyjde?
V rozmezí 200 až 400 milionů korun. To je teď těžko odhadnutelné. Je na to nachystaná dotace necelých sto milionů korun. Pokusíme se sehnat další dotaci, abychom mohli celý dům zateplit a zrenovovat. Chceme také například konečně postavit jídelnu pro zaměstnance, abychom jim vytvořili komfortní podmínky pro práci na ministerstvu.
A v tomto směru není pravda, že od nás lidé utíkají. Jeden novinář si žádal informaci, jaká byla fluktuace zaměstnanců za Hladíka a za nás, a je skoro identická. Hladík propustil 122 lidí, my 38.
To mi moc identické nepřipadá, spíše naopak. Navíc on na to měl skoro čtyři roky, vy jste ve funkci pár měsíců.
Měli jsme za úkol v prvním roce udělat restrukturalizaci, spojili jsme některá odvětví, prověřili jsme vytíženost zaměstnanců, sloučili některé pracovní pozice, proškrtali je. Splnili jsme úkol na jedničku, i paní ministryně financí nás pochválila, že hospodaříme zodpovědně.
S propouštěním jste skončili, nebo budete pokračovat?
Chystáme další kroky k větší optimalizaci. Nebudu to prozrazovat, není vhodné, abych lidi děsil.
Slyšela jsem, že další vlna propouštění přijde už 1. července.
To jste možná slyšela správně. Ale jak už jsem zmiňoval, nebudeme nikoho děsit. My si s lidmi sedneme, vysvětlíme si to. Všechno probíhá po konzultaci s řediteli a vrchními řediteli.
Nepřipravuje se ministerstvo o experty?
To je fáma v éteru. Zbavili jsme se jednoho právníka (Martin Abel - pozn. red.), který dlouhodobě žaluje Českou republiku kvůli klimatické „tísni“. Přišlo mi šílené, aby člověk, který žaluje stát, ještě od resortu dostával peníze. V tom se mnou souhlasil i europoslanec ODS Alexandr Vondra.
Nejde jenom o Abela, ale i o vrchního ředitele sekce ochrany klimatu Petra Holuba, který je expertem na renovace budov. Neměl by si resort takové osobnosti udržet?
S panem Holubem jsem mluvil, není mezi námi zlá krev. Sám uznal, že nám nepředali akcelerační zóny (předem vybraná území, kde má být výstavba větrných a solárních elektráren schvalována rychleji - pozn. red.) v dobré kondici, protože předchozí vláda blokovala zákon půl roku. To zapříčinilo, že teď tu situaci za ně dobíháme s vyplazeným jazykem na hraně zákonných lhůt.
Jak vysvětlíte pracovní místo velkého podporovatele Motoristů a letošního maturanta Adama Šejny v oddělení komunikace?
Je to oblast sociálních sítí. Experty na to jsou právě nejmladší lidé. Pověřil jsem Filipa Turka - protože tomu rozumí, podívejte se na množství jeho sledujících a dosahy videí - aby ten tým poskládal. Vytipoval lidi, kteří mají na sítích impakt (dosah - pozn. red.). Potřebujeme posílat pozitivní zprávy mezi lidi.
Mohli jste na to vypsat výběrové řízení.
Na tuto pozici není povinnost vypisovat výběrová řízení. I předešlá vedení obsazovala pozice bez něj, neporušili jsme zákon.|E|
|T|Mistrovství světa nebude jen o fotbale. Hostitelská města lákají fanoušky na místní speciality|D|06.6. 06:38|P|KRÁTCE: Přípravy na mistrovství světa ve fotbale 2026 vrcholí nejen na stadionech, ale i v kuchyních napříč hostitelskými městy v Mexiku, Spojených st...|X|Hlavní obsah
Mistrovství světa nebude jen o fotbale. Hostitelská města lákají fanoušky na místní speciality
KRÁTCE: Přípravy na mistrovství světa ve fotbale 2026 vrcholí nejen na stadionech, ale i v kuchyních napříč hostitelskými městy v Mexiku, Spojených státech a Kanadě. Restaurace a pouliční podniky očekávají zvýšenou návštěvnost a sázejí na své typické speciality – od tacos v Mexico City přes cheesesteaky ve Filadelfii a poutine (hranolky s kousky čerstvého sýra a horkou masovou omáčkou) v Torontu až po barbecue v Kansas City či kubánské sendviče v Miami. Místní podnikatelé věří, že právě jídlo bude jedním z hlavních způsobů, jak návštěvníkům přiblížit atmosféru jednotlivých měst a zároveň využít turistický boom spojený s turnajem.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nejsem herec ani muzikant. Jsem člověk, který se živí hudbou a herectvím, říká Vojta Dyk|D|06.6. 06:36|P|Ještě předtím, než se na sklonku léta vrhne s dalšími devíti osobnostmi na taneční parket v televizní soutěži StarDance, uvidí diváci Vojtu Dyka jako ...|X|Článek
Objevujete se po delší době v televizním seriálu. Vaše první zkušenost s ním je ale stará už 20 let, tehdy jste hrál v Letišti. Bylo to v něčem podobné Inspekci?
V Letišti jsem si poprvé seriálovou práci vyzkoušel, to bylo skvělé, protože tam byla výborná parta. Tam jsem se vlastně začal vůbec objevovat v televizi. Pak jsem si dokonce vyzkoušel i Velmi křehké vztahy na rok. To je rychlé, tam natočíte jeden obraz za půl hodiny. Ale tak jsem právě zjistil, že to není úplně moje cesta. Začal jsem si mezi seriály mnohem víc vybírat a nemám jich na kontě tolik.
Má to nějaký důvod?
Byl bych raději, kdyby natáčení bylo pomalejší, snažím se to vždycky nějakým způsobem co nejvíce natáhnout, abych měl na svoji práci čas. Tudíž tohle bylo zase po dlouhé době nějaké natáčení. Naposledy předtím jsem točil Pana profesora (seriál TV Nova 2021–2022).
A jak tedy došlo na Inspekci, znal jste předtím její tvůrce z nějaké vaší spolupráce?
Právě proto, že se ve filmovém světě nepohybuji každoročně, tak jsem neznal producenty ani režiséra Davida Laňku. Samozřejmě jsem znal herce – Martina Fingera a Kristýnu Ryšku. S ní jsem hrál už vlastně velmi dávno, poprvé to bylo v Národním divadle, potom stoprocentně v seriálech Nevinné lži nebo Soukromé pasti. Ale jinak jsem nikoho neznal.
Co vás tedy přesvědčilo?
Oslovily mě scénáře, bavily mě, připomínalo mi to jeden český seriál, který mám opravdu moc rád. Tak jsem si řekl: Jo, to by mohlo být dobrý. A pak to prostředí, co si budeme povídat, není úplně oblíbená policejní sekce, když kontroluje samotné policisty. Tak mi to připadalo, že si člověk může i trošičku rýpnout. A někdy říkám, že až bude muset být kontrola i na GIBS, tak už bude v českém státě opravdu špatně.
Každá z epizod Inspekce se odehrává v jiném útvaru. Byla některá, která vás nejvíce zaujala nebo překvapila?
Díky tomu, že to je pro mě všechno cizí svět a doufám, že třeba prostředí Vězeňské správy i dál bude, nemůžu říct, jestli mě něco úplně zaujalo. Ale nejvíce překvapivé asi bylo právě to prostředí vězení. Sice o tom něco tušíte, ale nikdy nevíte, že se to může dostat do takových obrátek.
Ale to je vlastně skoro u každého dílu. Máte o tom prostředí nějakou představu, říkáte si, že něco takového se dít musí, když ten GIBS existuje, ale že by to bylo v takové míře, to člověka překvapí. Chodí po ulici a vůbec neví, co se vlastně v tomhle světě děje.
Musel jste se kvůli natáčení seriálu nějak fyzicky připravovat, něco se naučit?
Fyzicky ani ne, protože se snažím udržovat už celkem dlouho, pohyb mě baví. Ale chodili jsme na střelnici. To jsem od doby, kdy jsem byl malý kluk a hráli jsme si na vojáky, nedělal. Teď to nastalo se skoro opravdickými pistolkami. Teda s opravdickými, ale se skoro opravdickýma náboji.
Tak jsem si vyzkoušel sílu zbraně, k nimž mám dost ambivalentní vztah asi jako každý. Nemám je prostě rád. Takže mě zároveň děsí, ale zároveň na tom musíte být tak dobře, aby to vypadalo, že vás to neděsí.
Co vás děsí, ty samotné zbraně, nebo jejich síla?
Neděsí mě ty zbraně samotné, ale to, co zmůžou, co můžou udělat. No a s těmi zbraněmi vás učí většinou zacházet takoví rázní chlapíci, což byli i v tomto případě, takže jsme se učili s Kristýnou různě vnikat do místností a podobně, aby to vypadalo věrohodně, to bylo dost zajímavé.
Je to jednoduché, tedy pro herce, naučit se střílet?
Člověk musí zpracovat ten zpětný ráz, ten je v některých případech velký. Vtipné bylo, že někteří kolegové v epizodních rolích byli z jiných seriálů zvyklí střílet určitým způsobem, nás to zas učili jinak, takže i tohle jsme třeba museli sjednotit.
Dřív se učilo, že máte dlaň pod druhou rukou, teď jsou ruce spíš vedle sebe a palce souběžně. Díky tomu, že se v tom doteď opravdu nevyznám, tak je to spíš vtipné pozorovat to hašteření se o to, kdo to vlastně zná nebo i dělá správně.
Pojďme od Inspekce k vaší další práci, herecké i muzikantské a brzy také taneční. A vlastně jste spíše herec, nebo muzikant?
Nevím. Nejsem nic z toho, já to akorát dělám. Nedokážu to definovat. Když to člověk vezme hlouběji, trochu si nad tím tak zafilozofuje, tak zjistíte, že nejste nic. Že jste člověk, který se shodou okolností živí hudbou a herectvím, vystudoval herectví, ale co je to být herec nebo být muzikant? Dělám obojí, ale naučil jsem se to nerozlišovat. Je pravda, že jedno ovlivňuje druhé a druhé zase první. Vystudované mám herectví, ale přitom hraji méně, než zpívám.
Ale už na DAMU jste si přidal soukromé hodiny zpěvu, že?
Snažíte se využít všechno, když už k tomu máte vlohy. Na druhou stranu je pro mě občerstvující věnovat se občas divadlu, protože si pořád myslím, že divadlo je grunt herectví. Jakmile člověk dělá divadlo, pozná se to i při natáčení – třeba v tom, že herci umějí mluvit. Ve filmu dnes bohužel často vidíte, že herci šumlují. Mně se to občas také stane, ale to už v sobě musím mít pár, 20 panáků.
A jak se tedy těšíte, nebo dokonce se už připravujete na StarDance?
Není o tom zatím co říct, uskutečnilo se jenom seznámení s tanečnicí Catharinou Málek, která je výborná a je to Rakušanka. Prohlásil jsem nás za funny couple, protože pravděpodobně dost toho mezi námi bude ztraceno v překladu.
Tanečník se přeci vyjadřuje tělem…
To sice ano, ale na tréninku nějaká domluva být musí. Ale uvidíme, nějak to upatláme. Jsem rád, že Katarína (Catharina Málek) je moc fajn. Zatím ale ani nemám čas se těšit, protože do toho řeším věci, které budou ještě na konci roku po StarDance.
Prozradíte je?
Rozhodl jsem se, že zopakuji svůj projekt Dyk jsou Vánoce, vánoční koncerty, které byly třikrát v Lucerně a teď jsem si říkal, že je uděláme v O2 Universum. Bude to s Janáčkovou filharmonií Ostrava, takže to musí být větší prostor. A také budu mít jednu hvězdnou hostku. Je to Celinde Schoenmaker, nizozemská zpěvačka působící v Londýně, která účinkovala mimo jiné i v hlavní roli muzikálů Les Misérables a Phantom of the Opera na West Endu.
Ale zpět ke StarDance, přeci jen se k tomu dá přistupovat různě, někdo to bere více vážně, někdo méně, co vy?
Je to výzva. Mám rád, když všechno někde začne a někam to směřuje. S tancem mám trochu problém. Jak měřím skoro dva metry, těžko se mi tancuje v malých prostorách a mezi velkým množstvím lidí. V ideálním případě potřebuji tančit někde, kde je parket, jako právě při StarDance.
Velmi rád tančím se svojí ženou, tančí skvěle, ale máme rozdílný přístup. Ona je hned uprostřed davu, je jí to jedno, protože je malinká a drobounká. A já jako ta žirafa si radši někde hledám osamělý kout, kde je víc místa a vykružuji tam ty svoje kreace, které ještě nikdo nikdy neviděl – a tam si je mohu předvést.
Ale vaše deviza v soutěži by mohla být, že hudbu a rytmus dobře cítíte, ne?
To doufám, že by moje výhoda mohla být. Já vlastně neumím tančit, tančím to, co slyším. To mě na tom baví. Ale ve StarDance to, co člověk má, anebo i nemá, musí dát do nějaké formy. Od toho bude ta moje přísná Rakušanka, která je taková akorátní. Já jsem v tom spíše liberální, takže na to jsem zvědavý!
Není to asi poprvé, co vás organizátoři soutěže oslovili, že?
Oslovovali mě už několikrát a vždycky jsem řekl: ne. A teď mám pocit, že jestli si to chci někdy vyzkoušet, tak je teď asi ta poslední možnost. Pak už bych to neudýchal a už by se mi nechtělo zvedat ta kolena a tak. A navíc mám pocit, že jak je kolem té soutěže takový mediální nátřesk v tu chvíli, tak že člověk už v mém věku se z toho nemusí nijak položit.
A co vás čeká příští rok?
Na příští rok chystám s kamarádem Kubou Prachařem koncert Nedvědi 27, což bude taková vzpomínka, rozšíření toho nedvědovského étosu. Zjistili jsme, že jsme na písničkách bratří Nedvědů vyrůstali a většina z nich jsou hity.
Člověk je zná, aniž by je nějak programově poslouchal. Se ženou jsme jejich písničky vždycky poslouchali v autě. A některé jsou opravdu pohlazení po duši, mají krásnou melodii, texty a Táňa jednou řekla: Ti by měli mít koncert ještě. A já už si to tehdy sumíroval v hlavě.
Oslovil jsem Kubu, se kterým máme podobné divadelní smýšlení. A společně jsme oslovili bratrance Vojtu a Honzu Nedvědovy, což jsou pokračovatelé odkazu svých otců Františka a Jana, a budeme dělat koncert v O2 aréně.
A kluci hrají dál?
Ano a my jsme je shodou okolností oslovili ve chvíli, kdy si řekli, že budou spolu hrát. My do toho chceme trochu zapojit i náš divadelní svět, proto jsme oslovili bratry Cabany, kteří se toho ujmou jako režiséři. Takže bratranci Nedvědovi s bratry Cabanovými.
Jak by tedy ta vystoupení měla vypadat?
Bude to až za rok, takže to teď teprve vzniká. Ale určitě to nebude jen hudba, chceme ty písničky nějakým způsobem rozžít, ale zároveň samozřejmě zachovat to, co lidé znají.
Omlouvám se, ale nemohu se nezeptat, zda v tom všem není skryta lehká ironie?
Je to legitimní dotaz, chápu ho. Pro mě určitě to ironie není, ale pamatuji si, jak ve své době poslouchat Nedvědy bylo něco jako poslouchat Michaela Jacksona. Já, kdybych někomu v době svého dospívání řekl, že poslouchám Michaela Jacksona, měli by mě za hlupáčka, protože všichni poslouchali reggae nebo tvrdší muziku.
Ale já to tak neberu. Navíc u Nedvědů mám pocit, že se stali součástí národní identity. Táborák, zpěv s kytarou, jelikož jsme všichni takoví chalupáři. To ale nejsou jen Nedvědi, to je také Wabi Daněk, Kameloti, Spirituál Kvintet… Trochu mi to dneska chybí, protože dnes se muzika dělá trošku jinak a já už tam tu melodii ani slovo neslyším.
V tomhle jsem velký boomer. I když se v současné muzice orientuji, protože to je moje práce, poslouchám mladé interprety. Ale emocionálně mě to moc nezasahuje, i když jsou samozřejmě výjimky.|E|
|T|Izraelská armáda při střelbě na Západním břehu zabila kojence|D|06.6. 06:22|P|Izraelští vojáci v sobotu zahájili palbu na osobní automobil v Hebronu na okupovaném Západním břehu Jordánu a zabili při tom sedmiměsíční dítě a způso...|X|Izraelští vojáci v sobotu zahájili palbu na osobní automobil v Hebronu na okupovaném Západním břehu Jordánu a zabili při tom sedmiměsíční dítě a způsobili lehká zranění jeho rodičům. Oznámilo to palestinské ministerstvo zdravotnictví. Izraelská armáda podle serveru The Times of Israel incident potvrdila a vyjádřila nad ním „hlubokou lítost“.
Podle oficiální palestinské agentury Wafa rodina žije v Betlémě a byla na cestě za příbuznými do Hebronu, když izraelská armáda zahájila na jejich vozidlo palbu.
Izraelská armáda krátce nato uvedla, že si vojáci během operace v Hebronu „všimli vozidla, které zrychlovalo jejich směrem“, a následně na něj vystřelili několik ran.
„Z předběžného vyšetřování vyplynulo, že zraněnými byli nevinní civilisté,“ uvedla armáda s tím, že incident je předmětem dalšího vyšetřování, jehož výsledky budou předány k posouzení příslušným orgánům. „Izraelská armáda vyjadřuje hlubokou lítost nad jakoukoli újmou způsobenou nevinným osobám,“ dodala.
Vlna násilí
Od útoku palestinského teroristického hnutí Hamás na židovský stát v říjnu 2023, jímž začala válka v Pásmu Gazy, se rozhořelo také násilí na Západním břehu Jordánu, který Izrael okupuje od roku 1967 a který chtějí Palestinci za základ svého budoucího státu.
Palestinští obyvatelé na svém území čelí zpřísněným vojenským restrikcím a také prudkému nárůstu násilných útoků ze strany židovských osadníků, kvůli nimž je Izrael terčem čím dál tvrdší mezinárodní kritiky.
Podle agentury AFP, která se odvolává na údaje palestinské samosprávy, od října 2023 izraelští vojáci nebo extremisté z řad osadníků zabili na Západním břehu nejméně 1080 Palestinců, a to jak ozbrojenců, tak i civilistů.
Při útocích palestinských radikálů nebo při izraelských vojenských operacích přišlo za tu dobu podle oficiálních údajů o život nejméně 46 Izraelců, civilistů i vojáků.|E|
|T|Na Bahamách našli stopy po skutečných pirátech z Karibiku|D|06.6. 06:06|P|V bahamském přístavu Nassau, kdysi proslulém útočišti pirátů, objevili mořští archeologové šest vraků lodí. Tři z nich spojují se zlatým věkem pirátst...|X|Článek
Nassau dnes působí jako klidná tropická zastávka výletních lodí. Před třemi stoletími ale mělo úplně jinou pověst. Přístav na ostrově New Providence patřil k nejnebezpečnějším místům Karibiku a býval označován za neformální hlavní město pirátů. Právě zde si piráti rozdělovali kořist, opravovali lodě a plánovali další výpravy.
Jak začátkem června pro deník The Guardian uvedl mořský archeolog Sean Kingsley, Nassau je sice všeobecně považováno za domovský přístav karibských pirátů, dosud zde ale nebyl nalezen žádný vrak, který by tuto pověst přímo dokládal. I proto nový objev vzbudil velkou pozornost odborníků i veřejnosti.
Projekt New Providence Pirates Expedition získal jako vůbec první oficiální povolení k potápění v dnes již uzavřené části přístavu.
Výsledek pátrání překvapil i zkušené archeology. Na mořském dně našli celkem šest vraků plavidel. Polovina z nich časově spadá do období mezi 90. lety 17. století a 20. lety 18. století, tedy do éry označované jako zlatý věk pirátství.
Great article in The Guardian about the underwater discoveries of the New Providence Pirates Expedition. https://t.co/fxLyGpsxjq
— Sean Kingsley - Wreckwatch Mag (@wreckwatch) June 2, 2026
Spálená loď jako stopa po pirátském útoku
Nejvýraznějším objevem je ohořelý dřevěný trup jedné z lodí, který zůstal na mořském dně zatížený hromadou kamení. Podle odborníků nejde jen o působivý detail, ale o stopu typického pirátského postupu. Piráti po přepadení často odvezli náklad i další použitelné vybavení a zbytek plavidla zapálili, aby zničili důkazy o útoku. Nově nalezený trup byl spálený až k čáře ponoru, což této interpretaci dodává váhu.
Další nálezy obraz pirátského útoku ještě zpřesňují. Potápěči objevili také otočné dělo, olověné kulky z muškety či brusný kámen určený k ostření čepelí. Otočné kanóny patřily k oblíbeným zbraním pirátů. Jejich cílem obvykle nebylo nepřátelskou loď potopit, ale zasáhnout posádku a vyvolat paniku.
Od pirátského útočiště k obchodnímu přístavu
Projekt nepřinesl jen důkazy o násilné minulosti Nassau. Archeologové našli také tabákové dýmky a další předměty každodenní potřeby. Některé z nich zdobil anglický královský znak. Podle badatelů byly pravděpodobně vyrobeny v Londýně kolem poloviny 18. století.
Tyto předměty vyprávějí jiný příběh než ohořelý trup a zbraně. Naznačují, že nejméně jeden z vraků mohl být anglickým obchodním plavidlem, které do Nassau připlulo po potlačení pirátské hrozby a ze zatím neznámých důvodů zde ztroskotalo.
Co bude dál?
Význam nového objevu zvyšuje i skutečnost, že dno přístavu bylo v minulosti silně narušeno bagrováním a moderní pobřežní výstavbou. Šance, že se zde zachová dřevěný trup starý zhruba tři století, se proto zdála mizivá. Přesto se pod nánosy sedimentů dochovaly části plavidel i předměty, které mohou změnit pohled na dějiny tohoto místa.
Podle deníku Times of India by tak nové nálezy mohly být začátkem rozsáhlejšího průzkumu. V okolí Nassau totiž mohou s velkou pravděpodobností ležet i další vraky.
Pirates are dead. Long live Pirates.
— Anurag Shukla (@Anuraag_Shukla) June 2, 2026
A major underwater archaeological find in Nassau harbor, Bahamas, where researchers have uncovered shipwreck evidence linked to the real pirates of the Caribbean. pic.twitter.com/3GqIYGtDWc
Nassau je dnes hlavním městem Baham.|E|
|T|Za Stanjury mluvila Schillerová o atentátu. Teď sama chystá rozpočet za zavřenými dveřmi|D|06.6. 06:00|P|Když předchozí ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS) tajil průběžnou přípravu rozpočtu, jeho současná nástupkyně Alena Schillerová (ANO) ho hlasitě kr...|X|Článek
Když v roce 2024 Stanjura připravoval rozpočet na rok 2025 za zavřenými dveřmi, Schillerová to popsala jako „atentát na rozpočtovou transparentnost“.
„Státní rozpočet je zákonem roku a není možné přesunout jeho přípravu do režimu tajné. Vláda na to nemá žádné právo. A pokud si to necháme líbit, z demokracie a veřejné kontroly nám zůstává torzo. A může to mít opravdu nedozírné následky,“ kritizovala na tiskové konferenci v červenci 2024.
Nyní po návratu na ministerstvo financí (MF) svůj postoj mírní a - stejně jako Stanjura - také nehodlá zveřejnit základní navrhované parametry rozpočtu ještě před létem.
„Stanjura za osmnáct, Schillerová bez dvou za dvacet“
Změnu postoje odůvodňuje úpravou legislativy. „Já jsem to kritizovala v době, kdy ta praxe byla jiná. Přesně se řídím zákonem,“ řekla Novinkám.
Vláda Petra Fialy (ODS) zrušila pasáž zákona o rozpočtových pravidlech, která MF ukládala předložit vždy nejpozději do konce května vládě ke schválení návrh výdajů za jednotlivé kapitoly na další rok. Nyní ale ministerstvo musí jednotlivým resortům do konce června oznámit pouze parametry a finální návrh rozpočtu vládě je povinno předložit až na konci srpna.
„Pokud jde o zákon o rozpočtových pravidlech a příslušných termínů pro předkládání návrhu rozpočtu, vždy jsem kritizovala nezákonnost postupu mého bývalého předchůdce, která ovšem byla zhojena jeho vlastní novelou, kterou respektuji,“ uvedla nyní Schillerová.
Slova o Stanjurově „atentátu“ nicméně přednesla v červenci 2024. Zmiňovaná novela byla platná už od začátku téhož roku.
Postup ministryně se nelíbí třeba členovi sněmovního rozpočtového výboru Janu Papajanovskému (STAN). „Stanjura byl za 18, Schillerová je bez dvou za 20. Důvěra lidí v udržitelnost veřejných financí se propadá a čelit tomu je možné zvýšenou otevřeností – bohužel dochází k úplnému opaku,“ řekl pro Novinky.
Když se letos rozpočtové zákony měnily, navrhoval lhůty vrátit, ale s pozměňovacím návrhem neuspěl.
Obnoví se jednání s ministry
Ohradil se také někdejší ministr financí Miroslav Kalousek. „Kde je vaše kritika, paní ministryně? Arogantní ‚Vládneme, nerušit!‘ je možná velmi lákavé pro danou chvíli. Ty peníze nepatří vládě. Patří všem a veřejná diskuze mezi 31. květnem a 31. srpnem poskytovala cennou zpětnou vazbu, odbornou i politickou,“ napsal na síti X Kalousek, jenž za totéž v minulosti kritizoval i Stanjuru.
Místopředseda rozpočtového výboru Miroslav Ševčík (za SPD) nevidí v postupu Schillerové problém. „Ti, co návrhy mají mít, ti je mají. Správci kapitol se k tomu vyjadřují,“ řekl pro Novinky k přípravám rozpočtu.
Podle místopředsedy Sněmovny Jana Skopečka (ODS) je zásadní až finální návrh. „Boje o přesuny mezi jednotlivými kapitolami ať si ministři vyřeší mezi sebou. Diskuze mezi jednotlivými verzemi rozpočtu je možná mediálně zajímavá, ale nepodstatná,“ uvedl pro Novinky.
Schillerová se nicméně plánuje vrátit k letnímu vyjednávání s ministry. Od toho Stanjura upustil. „Platí, že MF bude do konce června resortům poctivě rozepisovat návrhy rozpočtu a celé léto o tom povedeme jednání,“ popsala.
„A já osobně budu po každém z nich, jako to bývalo zvykem, informovat veřejnost, na čem jsme se dohodli,“ dodala ministryně. Lidé by se proto měli průběžné výsledky vyjednávání dozvídat alespoň o něco dříve než za předchozí vlády.|E|
|T|Do Kodaně, Bruselu i k Jadranu. Přímých vlakových spojů přibývá|D|06.6. 06:00|P|Zájem o mezinárodní železniční dopravu z Česka do zahraničí roste. Přibývá spoluprací mezi jednotlivými dopravci napříč Evropou a novinky přímých spoj...|X|Zájem o mezinárodní železniční dopravu z Česka do zahraničí roste. Přibývá spoluprací mezi jednotlivými dopravci napříč Evropou a novinky přímých spojů rozšiřují dosavadní nabídku. Zájemci se z tuzemska přímými vlaky dostanou třeba do všech sousedních států, Dánska, Belgie, Nizozemska nebo Chorvatska.
Z pražského hlavního nádraží začátkem května vyjel první přímý vlak do dánské Kodaně. Nové spojení zatím funguje v testovacím režimu s jedním spojem denně v každém směru. Od 14. června by měly mezi Českem a Dánskem každý den jezdit soupravy tři. Cestující mohou během cesty vystoupit například v Ústí nad Labem, Drážďanech, Berlíně nebo Hamburku.
Spolu se zahájením plného provozu navíc skončí výluka v Německu. „Ze strany zahraničních partnerů je ohlášeno ukončení výluky mezi Berlínem a Hamburkem k 13. červnu. Cesta se má zkrátit proti období před výlukou asi o 40 minut,“ doplnil mluvčí Českých drah Petr Šťáhlavský. Cesta z Prahy do Kodaně tak bude trvat 11 hodin a 45 minut.
Češi se letos opět dostanou vlakem i k Jadranu. České dráhy ve spolupráci s polským dopravcem PKP Intercity po loňské premiéře obnovují linku Adriatic Express. Vlaky, které mají oproti loňsku navýšenou kapacitu o čtvrtý vagón, budou jezdit z Varšavy přes Ostravu až do slovinského Koperu a chorvatské Rijeky. Od 26. června bude jezdit šest souprav týdně, a to až do konce srpna.
RegioJet nahradil zpožděné vlaky rychlejšími autobusy
V minulých letech mohli Češi během letní sezony využívat i přímé vlakové spojení do Chorvatska provozované společností RegioJet. To bylo mezi cestujícími podle mluvčího společnosti RegioJet populární. Dopravce však později vlaky nahradil autobusovými linkami. Důvodem byly kromě časové náročnosti na trase i mimořádné události, které se u vlakové dopravy řeší oproti autobusům složitěji.
Často tedy vedly ke zpožděním a ta pak ovlivňovala celý provoz. „Naopak autobusy dnes využívají kvalitní dálniční síť a umožňují rychlejší i flexibilnější cestování. Určitou roli sehrál také stav železniční infrastruktury v Chorvatsku, která má stále své limity,“ uvedl pro ČT mluvčí RegioJetu Lukáš Kubát.
Přímým vlakem k srdci EU nebo za větrnými mlýny
Kromě sousedních států se cestující vlakem bez přestupu dostanou také do Belgie nebo Nizozemska. Dopravce European Sleeper, který vstoupil na český trh na jaře roku 2024, provozuje třikrát týdně spoje z Prahy přes Amsterdam a Antverpy do Bruselu a zpět. Součástí vlaků jsou také lůžkové vozy, které umožňují cestovat přes noc.
Belgicko-nizozemská společnost při zavedení linky z Prahy uvedla: „Vlaky představují atraktivní alternativu k jiným druhům dopravy. Ve srovnání s leteckou dopravou například produkují až 28krát méně emisí skleníkových plynů. Významnou výhodou nočních vlaků je také to, že umožňují překonat dlouhé vzdálenosti během jediné noci, takže cestující mohou cestovat i během spánku.“
Nabídku mezinárodních spojení má také Leo Express, který jezdí pravidelně na Slovensko, do Polska a Německa a podle mluvčího dopravce zájem o tyto spoje stále roste. Leo Express před letní sezónou pořídil pro cesty na Slovensko soupravy Talgo, které odkoupil po modernizaci vozového parku ve Španělsku. Jejich nasazení však provázejí technické komplikace spojené se stářím souprav.
„Se začátkem jejich provozu se bohužel pojil vandalismus a technické nedostatky, které jsou spojené s uvedením každé nové linky do provozu, a které se nám daří odstraňovat,“ doplnil mluvčí Leo Expressu Emil Sedlařík.
EU chystá zjednodušení
Zájem o mezinárodní železniční dopravu by měl podle odborníků v dalších letech růst. Studie společnosti Hitachi Rail zveřejněná v roce 2025 uvádí, že 31 procent Evropanů zvažuje na delších trasách častější využívání vlaků namísto automobilové nebo letecké dopravy. Opačný postoj vyjádřilo pouze dvanáct procent respondentů.
Největší překážkou rozvoje železniční dopravy podle průzkumu Eurobarometr z roku 2024 zůstávají komfort cestování, vysoké ceny jízdenek a složitost jejich nákupu. Situaci by mohl změnit návrh Evropské komise, který počítá se sjednocením systému prodeje jízdenek napříč evropskými dopravci. Cestující by zároveň získali silnější ochranu například v podobě garantovaných návazných spojů nebo nároku na finanční kompenzace při zpoždění.|E|
|T|Operní pěvkyni Beňačkovou obžalovali z podvodu se závětí|D|06.6. 05:45|P|Sopranistku Gabrielu Beňačkovou (79), která v Národním divadle ztvárnila Smetanovu Libuši i Mařenku z Prodané nevěsty, čeká soud. Rodačce z Bratislavy...|X|Článek
Beňačková se spolu s další ženou podle obžaloby vloudily jako pečovatelky do přízně více než devadesátileté nemocné dědičky stamilionového majetku po zesnulé herečce Slávce Budínové a přiměly ji sepsat závěť v jejich prospěch. Žena vydědila své syny, rozsáhlý majetek odkázala na půl Beňačkové a druhé obžalované podnikatelce a krátce na to zemřela.
Převod majetku před čtyřmi lety zatrhl pražský městský soud s tím, že závěť z roku 2019 je i vzhledem k tehdejšímu zdravotnímu stavu seniorky v době sepsání testamentu neplatná a že dědici jsou ze zákona její dva potomci.
Pěvkyně, která řadu let vystupovala ve slovenském i českém Národním divadle i na slavných scénách například v USA, pak místo majetku obdržela po několika letech obvinění z pokusu o podvod. A letos v březnu ji i s druhou ženou státní zástupce obžaloval.
Soudní líčení zatím nezačalo. „Obžalobu Městský soud v Praze obdržel 24. března a dosud nebyla doručena obviněným. Pokud jde o aktuální procesní stav věci, jsou u spisu v současné době prováděny standardní úkony předvídané trestním řádem,“ sdělila v pátek Novinkám mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
Doplnila, že termíny hlavního líčení nebyly stanoveny. Soudní senát na to má podle trestního řádu čas tři měsíce od podání obžaloby, tedy do 24. června.
V případu jde podle serveru Blesk.cz mimo jiné o bytový dům na Maltézském náměstí v centru Prahy nedaleko Karlova mostu, který je dědictvím po herečce Slávce Budínové.
Ta zemřela v roce 2002, přičemž svůj rozsáhlý majetek čítající několik nemovitostí i zmíněný dům v hodnotě přesahující sto milionů korun zanechala starožitníkovi Rudolfu Příhodovi, kterého prý brala za svého syna. V roce 2018 však zesnul i on a majetek připadl jeho matce Věře.|E|
|T|„Byla to normální rodina.“ Kynšperk hledá po hrůzném nálezu dětských ostatků odpovědi|D|06.6. 05:30|P|Policejní vozy už nejsou v Kynšperku nad Ohří vidět všude, jako tomu bylo bezprostředně po nálezu dětské ruky, a město působí na začátku víkendu na pr...|X|Článek
Kynšperk je malé město mezi Sokolovem a Chebem s ani ne pěti tisíci obyvateli. Případem hrůzného nálezu se kriminalisté zabývají od středy. Poté, co se našly lidské ostatky, údajně dětská ruka, se ve středu večer rozběhlo rozsáhlé pátrání, při němž policisté, psovodi i hasiči prohledávali široké okolí.
Před domem, kde byly ostatky nalezeny, parkovala v pátek dopoledne dodávka kriminálky a ulicemi projížděly policejní vozy častěji než obvykle. Se čtvrtkem, kdy to tu vypadalo celý den jako o policejních manévrech, se to nedalo srovnat, klid je ale jen zdánlivý. Stačí se dát do řeči s kýmkoli z místních, a je jasné, že tragédie v nich stále rezonuje.
„Stát se to mohlo vlastně kdekoliv a také by se to tam řešilo,“ říká tatínek, který čeká, až vyjde jeho dítě ze školy.
„Víte, z čeho mám strach? Všichni se tady známe a moc bych si přál, aby se tu nezačali šmahem odsuzovat rodiče, kteří s nimi sice žili v baráku, ale absolutně za to nemůžou. Je to úplně normální, spokojená rodina,“ pokrčí rameny.
Jiné to je při otázce na podezřelou z hrůzného činu, kterou ve čtvrtek v podvečer policie zadržela a v pátek obvinila. „Ta tu vlastně ani nebydlí, prý je někde v Plzni a sem jen na čtrnáct dní v měsíci dojíždí,“ mávne muž rukou.
„Copak my, ale hlavně to řešily moje děti, to mě mrzí,“ přidává se k diskusi maminka, která si přišla také vyzvednout své ratolesti ze školy.
„Všude to slyší, povídají si o tom, vyzvídají. Snažila jsem se jim vysvětlit, co vím, být k nim otevřená. Nechci jim z toho ale na druhou stranu dělat moc těžkou hlavu, když jich se to vlastně netýká,“ nabízí svůj pohled na věc.
Sama se smutnou událostí také nechtěla příliš zabývat, ale logicky se tomu na tak malém městě vyhnout nemohla.
„Už včera jsme to řešili tady s manželkou,“ hořce se usměje a ukáže přitom na sedícího muže. „Děti to samozřejmě řeší, píší si to i na školních chatech. A to jsou děti ze třetí, čtvrté třídy. Co jim můžeme jako rodiče vysvětlovat?“ říká.
Dětské otázky prý směřovaly hlavně k motivům obviněné ženy, podle zjištění redakce jde o matku dítěte. „Co se jí odehrávalo v hlavě? Nevím. Prý to byla normální, obyčejná, slušná holka,“ zakroutí muž smutně hlavou.
Víc z něj nevypadne. Odkáže už jen na zdejší restauraci, kde se scházejí místní, prakticky ze všech stran města: „Tam se dozvíte víc.“
Diskuse s dámami sedícími u kávy o pár minut později pak nabídne vrstevnatější příběh. Rodina, kde je prý starší ze synů ve vězení, a ten mladší, partner obviněné, se měl léčit ze závislosti na drogách, což se patrně do dneška ne úplně povedlo… I ony se však shodly na jednom: „Jejich rodiče jsou normální, slušní lidé. Jen synové se jim asi moc nevyvedli.“|E|
|T|Češka našla před lety vysněný domov v Dubaji. S její láskou k městu neotřásly ani výbuchy raket|D|06.6. 05:19|P|Pochází z jižní Moravy, svůj druhý domov však nalezla v čtyřmilionové Dubaji. Do metropole ve Spojených arabských emirátech zavedla Janu Zapletalovou ...|X|Článek
Už jako dítě prý byla Zapletalová neuvěřitelně akční. Z rodné jižní Moravy vyrazila v 21 letech do světa, kam se jí otevřely brány díky modelingu. Projela Evropu, Ameriku, Asii i Afriku, módní mola jí však po dekádě na cestách přestala dávat smysl. Rozhodla se proto usadit. Jejím novým domovem se stalo Monako, kde začala pracovat v oblasti správy a pronájmu luxusních nemovitostí. A právě to ji později zavedlo i do Dubaje, kde od roku 2021 žije.
„Chtěla jsem naplno pokračovat v kariéře v realitách a Dubaj je vyhlášená svým luxusním segmentem nemovitostí. A to je něco, co mě opravdu lákalo,“ uvedla Zapletalová pro Novinky. „Emiráty jsem navíc znala, do Dubaje jsem jezdila už dříve na dovolenou. Poprvé jsem tam byla před 10 lety, takže jsem měla základní představu, do čeho jdu,“ dodala.
Díky práci v modelingu a létání po celém světě nebylo pro Zapletalovou stěhování do Dubaje ničím neobvyklým. Neměla strach z nového prostředí ani z odlišné kultury. „Odlišné to pro mě bylo jen v tom smyslu, že jsem se stěhovala s cílem vybudovat si kariéru v realitách a najít skutečný domov. Zpětně to hodnotím jako jedno z nejlepších rozhodnutí v životě, už si ani nedokážu představit, že bych žila někde jinde,“ konstatovala.
Začátky byly podle Zapletalové náročnější, což není při stěhování do cizí země nic výjimečného. „Šlo hlavně o praktické věci. Například telefonní tarif se tu běžně platí jako roční balíček dopředu, což pro mě bylo nové. Stejně tak jsem si musela znovu udělat řidičský průkaz, protože český se nedá jednoduše převést a je potřeba znovu absolvovat zkoušky. To byla docela výzva, ale naštěstí jsem to zvládla hned napoprvé.“
Velkou změnou bylo podle Češky tempo města. Monako, ze kterého se přistěhovala, je totiž mnohem menší a klidnější, zatímco Dubaj je velká, rychlá a rušná a kolony v dopravní špičce umí pěkně zabrnkat na nervy. „A samozřejmě je třeba zmínit červenec a srpen, letní měsíce, kdy je tu opravdu extrémní horko. Na druhou stranu jsem si zvykla v tomhle období cestovat. Většinou létám do Evropy, navštěvuji rodiče a kamarády v Česku,“ uvedla.
Vyloženě kulturní šok neprožila Zapletalová žádný. Přičítá to mimo jiné faktu, že je Dubaj mezinárodní a život je tak velmi podobný jiným světovým metropolím. Ani islám, který je v zemi hlavním náboženstvím, se neukázal jako překážka. „V praxi to znamená běžnou ohleduplnost, například vhodné oblečení na úřadech nebo respekt během náboženských svátků,“ popsala.
Vůči ženám není podle ní Dubaj nijak omezující. Dámy se naopak ve městě mohou cítit komfortně, často zastávají i vysoké funkce. „Nemám tedy pocit, že by byly nějak utlačovány, jak si někteří často mylně myslí. Naopak se tu na respekt k ženám klade velký důraz. Na mnoha místech pro ně existují vyhrazené prostory nebo služby, v metru mají i vlastní vagony. Člověk se díky tomu cítí velmi příjemně a bezpečně, což třeba o Londýně říct nemůžete.“
Poprvé zažila strach
Po pěti letech si už Zapletalová vybudovala svůj okruh blízkých přátel a působí jako zástupkyně ředitele pro developerské projekty v jedné z nejuznávanějších realitních kanceláří v Dubaji. Právě kolem práce se během týdne točí její veškerý život. „Beru klienty na prohlídky, mám porady s týmem, jezdím na schůzky k developerům… Kdyby se někdo podíval do mojí galerie v telefonu, našel by tam z velké části jen fotky bytů, vil a projektů,“ tvrdí s úsměvem.|E|
|T|Starý známý smrad. Wartburg 353 začali v NDR vyrábět před 60 lety|D|06.6. 05:05|P|Východoněmecký automobil Wartburg zůstává ve stínu menšího a slavnějšího trabantu, ve své době ale těchto celkem majestátních dvoutaktů jezdily i po č...|X|Článek
Motor wartburgu byl sice dvoutakt jako u trabantu, ale na rozdíl od něj byl vodou chlazený a disponoval třemi válci o objemu 900 a později 992 cm³ a zhruba dvojnásobným výkonem až 50 koní. Jeho původ je možné vystopovat do doby před druhou světovou válkou, kdy firma DKW vyvíjela vůz, později vyráběný jako dvoudveřová IFA 9.
Z něj první wartburg převzal i přední poháněnou nápravu a odpružení. Typ, který nesl označení 311 a který začal z bran továrny vyjíždět v roce 1956, patří dodnes k nejelegantnějším vozům socialistické provenience.
Automobil s oblými tvary se vyráběl v řadě variací - základem byl čtyřdveřový pětimístný sedan, existovaly i kombi, kupé nebo kabriolet. Právě „třistajedenáctka“ patří mezi sběrateli k ceněným kusům, zachovalé se v Německu prodávají za půl milionu korun i dráž.
Devět let po představení modelu 311 přišel do výroby mezityp, označený 312, který v karoserii stávajícího modelu skrýval podvozek teprve chystaného typu 353. Všech provedení tohoto vozu se vyrobilo na 300 000 kusů.
Ikona socialistického automobilismu
Wartburg 353 se veřejnosti představil na lipském veletrhu v roce 1966 a tehdy asi nikdo netušil, že jen s dílčími úpravami bude z výrobních pásů sjíždět celé čtvrtstoletí. Karoserie nového typu ztratila téměř vše z elegance předchůdce, její tvary ze všeho nejvíc připomínaly několik vzájemně pospojovaných krabic. Co ale zůstalo, to byl velkorysý vnitřní prostor - tentokrát ale jen sedanu, kombi a později vyvinutého pick-upu - a také nemilosrdně zastarávající dvoutaktní motor s typickým zvukovým projevem „drn-drrrrn“.
Východoněmečtí konstruktéři sice přišli s několika návrhy na novou pohonnou jednotku (včetně rotačního Wankelu), případně na celý nový vůz. Už v roce 1968 se ve vývojovém oddělení VEB Automobilwerk Eisenach třeba zrodil wartburg kupé se zbrusu novou karoserií z plastu a motorem od Renaultu. Ze spolupráce s francouzskou automobilkou ovšem nakonec sešlo a bez dopadu na vozový park skončil i několikaletý vývoj automobilu, který měl vznikat v kooperaci NDR a ČSSR.
Z plánů ale nakonec zůstalo jen několik osamocených prototypů v muzeích v Česku a Německu. Nového motoru se wartburg, podobně jako jeho věrný souputník trabant, dočkal až na konci kariéry v roce 1988.
I v jeho případě se jednalo o pohonnou jednotku z produkce Volkswagenu, tentokrát o objemu 1,3 litru. Ani nový motor, kvůli kterému museli konstruktéři wartburg podstatně předělat, ale zastaralý automobil, kterého se celkem vyrobilo skoro 1,4 milionu kusů, nemohl zachránit. Poslední wartburgy vyrobili 10. dubna 1991, jen tři týdny předtím, než se rozloučil i trabant.
Dlouhá tradice
Výroba aut v Eisenachu má bohatou tradici, první vůz se jménem Wartburg vznikl ve francouzské licenci už v roce 1898. Začátkem 20. století začala továrna vyrábět auta pod značkou Dixi a v roce 1928 celou firmu převzalo BMW. „Bavoráky“ se zde vyráběly až do roku 1942, kdy dostala přednost válečná výroba. Po válce se Eisenach ocitl v sovětské okupační zóně - město leží jen pár kilometrů od pozdější vnitroněmecké hranice - a zařízení poničené továrny mělo skončit v Sovětském svazu.
Nakonec se ale do továrny vrátila výroba aut, z bran vyjížděly předválečné modely, od roku 1951 ale pod označením EMW - v té době totiž obnovila výrobu i bavorská továrna a prosadila svá práva na značku. Všechny „bavoráky“ z let 1945 až 1951 tedy pocházejí z Eisenachu.
V polovině 50. let nakonec přišlo nové zadání a továrna se z luxusních šestiválců přeorientovala na dvoutakty pro širší okruh zákazníků. Automobilový průmysl z Eisenachu ale neodešel ani po roce 1991, dnes za městem v režii koncernu Stellantis vznikají vozy Opel.|E|
|T|Putinův projev v Petrohradě byl nejkratší za poslední roky|D|06.6. 05:00|P|Páteční projev ruského vůdce Vladimira Putina na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru byl nejkratší za poslední roky. Vyplývá to ze zpráv ruský...|X|Článek
Letošní Putinův projev trval 45 minut, napsala ruská agentura TASS. Byl tak nejkratším projevem od roku 2019, který ruský vůdce v Petrohradě přednesl.
Ve zmiňovaném roce řečnil zhruba 30 minut. O rok později se kvůli koronavirové pandemii fórum nekonalo, v roce 2021 projev trval zhruba 45 minut a rekordní délku zaznamenal v roce 2023, a to jednu hodinu a 19 minut.
Putin letos v Petrohradě zkritizoval Západ za to, co označil za „zhroucení pravidel světového obchodu“, což podle něj Západ způsobil tím, že v okamžiku, kdy „začal prohrávat“, sáhl po sankcích a „krádeži“ ruských aktiv, což způsobilo nezvratné ovlivnění postavení dolaru a eura. Kromě toho se také pustil do evropských elit kvůli jejich „agresivní rétorice“.
Putinovy projevy v Petrohradě před rokem 2019 byly výrazně kratší než ty po začátku ruské války na Ukrajině. V roce 2016 mluvil asi půl hodiny a v letech 2017 a 2018 jen asi 20 minut, napsala loni agentura TASS.
Petrohradské fórum se v roce 2022 konalo asi čtyři měsíce od rozpoutání války. Také tehdy Putin - který začal hovořit s asi dvouhodinovým zpožděním kvůli údajným kybernetickým útokům - na něm kritizoval západní sankce a řekl, že Rusko vždycky „vyřeší všechny problémy“, citoval tehdy šéfa Kremlu list The Moscow Times.|E|
|T|Těšte se na akci, napětí a humor. Novinky ze světa videoher|D|06.6. 04:28|P|Na pulty obchodů zamíří v dohledné době celá řada zajímavých herních novinek. Na své si přijdou milovníci strategií, hororů, sportovních klání, ale ta...|X|Článek
Zapomeňte na putování Froda do Mordoru, na cesty kapitána Picarda napříč galaxií a Buzze Rakeťáka vydávajícího se do nekonečna a ještě dál. Protože ty opravdové velké příběhy, plné tmy a nebezpečí, zažívají spermie cestou k vajíčku. Právě na to sází Become.
Bláznivé? Samozřejmě. Ale také nápadité a osvěžující. Byť žádný nápad není samospásný. Tak se pojďme podívat, jak se tahle ztřeštěnost bude asi hrát. Za akční adventurou pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby stojí vývojář Valentin Wirth, který se přestěhoval do Brna a v životopise se může pochlubit zkušenostmi s 3D grafikou, tvorbou videí, trailerů a prací například na Mafii III.
Nápad je to výborný, ale trailer zrovna neuchvátí. Navzdory bohatým zkušenostem Wirtha s vytvářením vizuálních zázraků a inzerovanému Unreal Enginu 5 to na hře není zatím příliš vidět. Čekali bychom asi trochu větší gejzír triků.
Výstřel do neznáma
Téma je samo o sobě dost limitující, pokud pořádně nepovolíte uzdu fantazii. Hrajete za spermii, která musí zvítězit nad miliony dalších hbitých mršek. K vajíčku se může dostat jen jedna. Budete vy tím, kdo stvoří nový život? Nebo skončíte v ponožce? O tom rozhodne řada překážek. Měla by to prý být strhující cesta reprodukčním systémem.
Někdy se budete muset spojit s ostatními spermiemi, jindy oklamat protilátky, vyhnout se kyselině, nechat se unášet proudem nebo se mu vzepřít. Čekají vás lehké RPG prvky jako sbírání energie a bílkovin, abyste byli rychlejší a odolnější. Pobaví i možnost přizpůsobit vzhled spermie.
Hra měla i několik odvážnějších pracovních názvů, jako BeCum: A Sperm’s Journey nebo Wiggle Quest, ale nakonec byl zvolen méně riskantní název Become.
Herní doba by měla být 2-3 hodiny, takže taková jednohubka. Byť i řada her, které jsou na jednotky hodin, jako například Gris nebo Saviorless, dokážou pohltit a mít větší dopad než stohodinové rozvleklé eposy. Ale tady to zatím vypadá spíše na rošťačinu než nějaké hlubší rozjímání. A na tu bude potřeba více než jen pár úhybných manévrů.
Become vyjde v průběhu roku 2026 na PC. Ale třeba hra ve své finální verzi ukáže větší „koule“, než se může zdát z traileru, a příjemně překvapí.
Realistická atmosféra
Svět bojových sportů fascinuje miliony fanoušků po celém světě. V Evropě vládne český Oktagon, světu dominuje UFC. V Electronic Arts si popularitu MMA dobře uvědomují, proto nyní kromě fotbalu, hokeje, amerického fotbalu, formulí, baseballu nebo golfu servírují na herních konzolích i tvrdé pěsti, kopy a zápasnické chvaty. EA SPORTS UFC 6 má přiblížit MMA širšímu publiku.
EA SPORTS UFC 6 se chlubí doposud nejrealističtějším a nejautentičtějším bojovým zážitkem. Ostatně čekali byste něco jiného? Ale musíme uznat, že z traileru to vypadá opravdu dobře. Všechny bojovníky spolehlivě poznáte a atmosféra se zase o krůček více blíží realitě. Přesto mají tváře a pohyby pořád ještě pár mušek na kráse.
Při tvorbě hry bylo použito několik nových technologií, které měly vytvořit věrné kopie bojovníků a přenést do hry i jejich charakteristické údery, specifické pohyby, silné a slabé stránky, aby zkrátka bojový styl odpovídal jejich reálnému způsobu zápasení a poškození se projevovalo během souboje.
K dispozici jsou i nové režimy Hall of Legends a The Legacy, takže můžete prožít slavné příběhy titánů z UFC nebo si jít vlastní cestou a probojovat se až na vrchol. Do hry to přináší více emocí a příběhů, protože to je ostatně zásadní součástí MMA.
Tvářemi hry jsou dva ikoničtí bojovníci. Alex Pereira, který dvakrát porazil našeho Jiřího Procházku, zdobí obálku standardní edice. A nezničitelná mašina na údery Max Holloway je tváří ultimátní edice. Max je vášnivý počítačový hráč, takže ideální spojení.|E|
|T|Kvůli krizi Hormuzu přivolává pozornost Malacký průliv|D|06.6. 04:01|P|Přetrvávající krize v Hormuzském průlivu vyvolává obavy o další významnou obchodní tepnu mezi Asií, Evropou a Blízkým východem – Malacký průliv. Je to...|X|Nahrávám video
Přetrvávající krize v Hormuzském průlivu vyvolává obavy o další významnou obchodní tepnu mezi Asií, Evropou a Blízkým východem – Malacký průliv. Je to nejkratší námořní spojení mezi Indickým a Tichým ocenánem a prochází jím čtvrtina veškerého námořního obchodu a pětačtyřicet procent ropy přepravované po moři. Pro východní Asii je hlavní trasou pro dovoz energií, opačným směrem proudí zboží na evropské a jiné světové trhy. Znepokojení vyvolává nedávný výrok indonéského ministra, který naznačil možnost poplatků.|E|
|T|Bruselská zastupitelka na videu předvedla plavání v louži|D|06.6. 04:00|P|Bizarní scénu předvedla na veřejnosti místopředsedkyně bruselského městského sněmu Lotte Groenová. V kaluži vody na ulici simulovala plavání, u čehož ...|X|Článek
Padesátiletá politička, která vystudovala divadelní a filmové umění na univerzitě v Gentu, si za slunečného počasí v Laekenu na severním bruselském předměstí lehla břichem do louže a všemi čtyřmi končetinami dělala pohyby, jako by plavala.
Podle serveru 7sur7 chtěla poukázat na nedostatek koupališť v belgické metropoli.
Kdo neměl příležitost její teatrální kousek sledovat na vlastní oči, mohl jej zhlédnout na záznamu, který poslankyně zveřejnila na svém instagramovém účtu. Video provázejí krátké texty jako „více než 30 stupňů“, „kam můžeme jít plavat?“ a poté ještě „nikam“.
„Letní počasí trvá už několik dní, ale obyvatelé Bruselu se nemají kde osvěžit. Mohou jen naskočit do vlaku či auta a jet někam do Flander, protože v Bruselu už žádné venkovní bazény nejsou,“ postěžovala si poslankyně.
Její strana prý pracuje na tom, aby v Bruselu byly větší příležitosti k plavání, protože - jak dále napsala - ne všichni obyvatelé města mohou odjet do vzdálenějších vlámských míst.
„Směřujeme k čím dál teplejším létům. Už nebudeme mít normální léta. Musíme se na to připravit,“ zdůraznila Groenová podle serveru SudInfo. „Dělají to v Paříži i jinde, takže to není nemyslitelné. Tady to jde ale všechno pomalu,“ dodala.
Poslankyně reagovala mimo jiné na zprávu, podle níž bude v pařížské aglomeraci v létě otevřeno osm nových koupališť, z nichž tři budou přímo na řece Seině.|E|
